[1]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سوموار 9 فروری کو امریکہ اور بنگلہ دیش نے تقریبا نو ماہ تک جاری رہنے والے مذاکرات کے بعد محصولات سے متعلق ایک تجارتی معاہدے پر دستخط کیے جس کے تحت امریکہ نے بنگلہ دیش پر محصولات 19 فیصد تک کم کرنے پر اتفاق کیا ہے۔ یہ محصولات پہلے 37 فیصد تھے اور گذشتہ سال اگست میں کم کر کے 20 فیصد کیے گئے۔
اس کے علاوہ امریکہ نے اس بات پر بھی اتفاق کیا ہے کہ بنگلہ دیش میں جو کپڑے اور ملبوسات امریکی کپاس اور مصنوعی ریشوں سے تیار کیے جائیں گے، ان پر امریکی منڈیوں میں داخلے پر کوئی محصول لاگو نہیں ہو گا۔
مشیر تجارت شیخ بشیرالدین اور قومی سلامتی کے مشیر خلیل الرحمٰن نے بنگلہ دیش کی نمائندگی کی جبکہ امریکہ کی جانب سے دستخط کرنے والے تجارتی نمائندے سفیر جیمیسن گریئر تھے۔
امریکی سفیر گریئر نے مذاکراتی عمل میں بنگلہ دیش کی عبوری حکومت کے مرکزی مشیر محمد یونس کی قیادت کی تعریف کی اور بنگہ دیشی ٹیم کی ’زبردست محنت‘ کو سراہا۔
معاہدے کے بعد بنگلہ دیش کے مشیر تجارت شیخ بشیر الدین نے کہا کہ اس سے دونوں ملکوں کا اقتصادی اور تجارتی تعلق تاریخ کی نئی سطح تک جائے گا۔
انھوں نے کہا: ’اس سے بنگلہ دیش اور امریکہ کو ایک دوسرے کی منڈیوں تک زیادہ رسائی ملے گی۔‘
مرکزی مذاکرات کار قومی سلامتی کے مشیر خلیل الرحمان تھے۔ انھوں نے کہا کہ ’محصولات کی کمی سے ہمارے برآمد کنندگان کو فائدہ ہو گا اور امریکی خام مال سے تیار ہونے والے خصوصی ملبوسات پر صفر محصول ہمارے لباس کے شعبے کو مزید مضبوط کرے گا۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈیا کو تشویش یہ ہے کہ امریکہ کے ساتھ نئے معاہدے کی وجہ سے بنگلہ دیش آہستہ آہستہ انڈین خام مال چھوڑ کر امریکی کپاس کا استعمال شروع کر سکتا ہے۔ ایسا ہوا تو انڈیا کے کپاس کے کسان اور دھاگے کی صنعت براہ راست متاثر ہو گی۔ یہ فکر بھی پائی جاتی ہے کہ صفر محصول کی وجہ سے بنگلہ دیشی مصنوعات عالمی منڈی میں سستی ہو جائیں گی اور انڈین کپڑا برآمد کرنے والوں کے لیے مزید مشکل کھڑی ہو جائے گی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
اس معاہدے کا حوالہ دیتے ہوئے کانگریس رہنما پون کھیڑا نے مودی حکومت کو سخت تنقید کا نشانہ بنایا۔
سماجی رابطے کی ویب سائٹ ایکس پرپوسٹمیں پون نے لکھا: ’چال چلنے والے بادشاہ نے انڈیا کی کپڑے کی صنعت اور کپاس کے کسان، دونوں کو ہی تباہ کر دیا ہے۔ بظاہر تو امریکہ اور بنگلہ دیش میں ’جوابی محصولات کے معاہدے‘ کی ساخت ویسی ہی ہے جیسی انڈیا اور امریکہ معاہدے کی ہے (19 فیصد بنیادی محصول)۔ لیکن باریکیاں پورا کھیل ہی بدل دیتی ہیں۔‘
پون کھیڑا نے لکھا کہ معاہدے میں امریکہ نے بنگلہ دیش کے لیے ’صفر محصول‘ کی شق شامل کی ہے لیکن یہ شرط بھی رکھی ہے کہ بنگلہ دیش کو امریکی کپاس اور خام مال استعمال کرنا ہو گا۔
انھوں نے مزید لکھا: ’یہ انڈیا کے لیے خطرناک کیوں ہے؟ انڈین کپڑا اب مقابلہ نہیں کر پائے گا: انڈیا 18 فیصد محصول پر اٹکا رہے گا۔ دوسری جانب بنگلہ دیش صرف امریکی خام مال لے کر کوئی بھی محصول ادا کیے بغیر امریکی منڈی میں داخل ہو سکتا ہے۔ یوں کم منافعے والی اس صنعت میں قیمت کا بہت بڑا فرق پیدا ہو جائے گا۔‘
ان کے مطابق ’انڈین کپاس کے کسان کے لیے بحران: بنگلہ دیش کو دھاگا فراہم کرنے والا بنیادی ملک انڈیا تھا۔ یہ معاہدہ بنگلہ دیش کو ترغیب دیتا ہے کہ انڈین دھاگے کو چھوڑ کر امریکی کپاس استعمال کرے۔‘
،تصویر کا ذریعہANI
رپورٹس کے مطابق سنہ 2025-2024 میں انڈیا نے بنگلہ دیش کو 1.47 ارب ڈالر (57 کروڑ کلو گرام) مالیت کا سوتی دھاگا برآمد کیا۔ بنگلہ دیش انڈین دھاگے کا سب سے بڑا خریدار ہے۔ گذشتہ سال انڈیا نے بنگلہ دیش کو کپاس کی 12 سے 14 لاکھ گانٹھیں بھیجی تھیں۔ بنگلہ دیش میں کپڑے کی کُل برآمدات کا 20 فیصد اور انڈیا کے سوتی ملبوسات کی برآمد کا 26 فیصد امریکہ جاتا ہے۔
کنفیڈریشن آف انڈین ٹیکسٹائل انڈسٹری کی سیکریٹری جنرل چندریما چیٹرجی نے اخبار دی ہندو سے بات کرتے ہوئے کہا کہ امریکہ بنگہ دیش معاہدے کا ’فوری اثر انڈین سوتی دھاگے پر پڑے گا کیوں کہ بنگلہ دیش اب امریکی کپاس خرید کر کپڑے کی اپنی ملوں میں اس سے دھاگا تیار کر سکتا ہے۔‘
تو کیا اس پیش رفت سے انڈیا اور بنگلہ دیش کے تعلقات پر اثر پڑے گا؟
پروفیسر ہرش وی پنت نئی دہلی میں قائم آبزرور ریسرچ فاؤنڈیشن میں شعبہ تعلیم اور خارجہ پالیسی کے نائب صدر ہیں۔ وہ کہتے ہیں: ’میرے خیال میں اس کا اثر پڑ سکتا ہے۔ امریکہ اپنے خام مال کی برآمدات کو فروغ دے رہا ہے۔ معاہدہ کر کے اس سے فائدے اٹھانے کے بعد بنگلہ دیش کے لیے کوئی دوسرا راستہ اختیار کرنا مشکل ہو جائے گا۔ کیوں کہ امریکہ کی پالیسی کچھ لو کچھ دو پر مبنی ہوتی ہے۔ یہ ٹرمپ انتظامیہ کے لیے اس سودے کی کامیابی کا اہم پیمانہ بھی بنے گا۔ اور اس کا اثر انڈیا پر بھی پڑے گا۔‘
پروفیسر پنت کہتے ہیں کہ محمد یونس کی حکومت کے دوران انڈیا بنگلہ دیش کے تعلقات کو نقصان پہنچا ہے۔ ان کے مطابق: ’اگر انتخابات کے بعد تعلقات مستحکم ہوتے ہیں تو انڈیا اور بنگلہ دیش کے پاس تجارت میں کمی کو سنبھالنے کے کئی طریقے ہیں، خاص طور پر اگر یہ کمی کسی ایک شعبے تک محدود ہو۔ اگر سیاسی ماحول بدلتا ہے تو یہ راستے کھلے رہیں گے۔ لیکن موجودہ حالات میں اسے یقینی طور پر ایک مسئلے کے طور پر دیکھا جائے گا۔‘
End of content
End of content
،تصویر کا ذریعہGetty Images
معروف ماہر معیشت پروفیسر بسواجیت دھر کہتے ہیں کہ امریکہ بنگلہ دیش معاہدے کا اثر انڈیا پر ضرور پڑے گا۔
حال ہی میں انڈیا اور امریکہ کے درمیان ہوئے تجارتی معاہدے کا حوالہ دیتے ہوئے انھوں نے کہا: ’ہمارے ہاں یہ باتیں ہو رہی ہیں کہ ہمیں زیادہ نقصان نہیں ہو گا کیوں کہ بنگلہ دیش پر محصولات زیادہ ہیں اور خاص طور پر کپڑوں کے معاملے میں تو ہمیں کوئی نقصان ہو گا ہی نہیں، اور انڈیا امریکہ تجارتی معاہدے سے فائدہ ہو گا۔ لیکن اب وہ بات نہیں رہی کیوں کہ بنگلہ دیش پر محصول چاہے ایک فیصد ہی کم ہوا ہو لیکن ان کے کپڑوں کو کسی بھی محصول کے بغیر امریکہ میں داخلے سے انڈیا پر اثر پڑے گا۔‘
اپنی بات جاری رکھتے ہوئے پروفیسر دھر نے کہا: ’بنگلہ دیش انڈین دھاگے کا بڑا خریدار تھا۔ کچھ وقت سے انڈین دھاگے کے حوالے سے دونوں ملکوں میں سیاسی مسائل بھی چل رہے تھے۔ لیکن اس کے باوجود دھاگے کی منڈی میں انڈیا کی اجارہ داری تھی۔ اب بنگلہ دیش امریکہ سے دھاگا خریدے گا اور ہماری اجارہ داری کم ہو گی۔‘
پروفیسر ہرش پنت کے مطابق چونکہ بنگلہ دیش کا کچھ حوالوں سے انڈیا کے ساتھ براہ راست مقابلہ ہے، خاص طور پر کپڑوں اور ملبوسات کے شعبے میں، اس لیے امریکہ اور بنگلہ دیش کا معاہدہ بہت زیادہ تشویش کا باعث ہے۔
وہ کہتے ہیں: ’نئے معاہدے میں تقریباً 19 فیصد محصول تو ہے لیکن بنگلہ دیشی کپڑوں کے لیے صفر محصول کا راستہ بھی موجود ہے۔ میرے خیال میں اس سے مستقبل میں انڈیا کے لیے مشکلات پیدا ہو سکتی ہیں۔ ڈھاکہ کو کچھ شعبوں میں برتری مل سکتی ہے۔‘
پروفیسر پنت نے مزید کہا کہ ’قلیل مدت میں تو یہ واقعی تشویش کی بات ہے۔ لیکن یہ بھی ممکن ہے کہ اس تشویش کو ضرورت سے زیادہ بڑھا چڑھا کر پیش کیا جا رہا ہو کیوں کہ انڈیا کو دوسرے شعبوں میں سبقت حاصل ہے۔ چاہے اس سبقت کا تعلق کپڑے کے شعبے سے نہ بھی ہو۔ تاہم اگر فوری تشویش کی بات کی جائے تو سوال پیدا ہوتا ہے کہ کیا انڈیا اپنی سبقت کھو دے گا۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
امریکہ نے پہلے انڈیا کے ساتھ تجارتی معاہدہ کیا اور پھر بنگلہ دیش کے ساتھ۔ بنگلہ دیش امریکہ معاہدے کے بعد انڈیا اور بنگلہ دیش کے درمیان تلخی بڑھنے کا امکان ہے۔ اور یہ سوال بھی پیدا ہو رہا ہے کہ ایسے معاہدوں کے پیچھے امریکہ کا مقصد کیا ہے؟
پروفیسر بسواجیت دھر کہتے ہیں: ’دیکھیے، امریکہ ایک طرح سے ہمارے جیسے ملکوں کو مقابلے پر لا رہا ہے۔ امریکہ یہ دیکھنا چاہتا ہے کہ کون سا ملک جھکے گا اور کتنا جھکے گا۔ امریکہ چاہتا ہے کہ اسے اتنا فائدہ ملے جتنا ممکن ہے۔ اس کا بہترین طریقہ یہ ہے کہ دوسرے ممالک کو آپس کے مقابلے میں ڈال دیا جائے۔‘
پروفیسر دھر کے مطابق دو طرفہ معاہدوں کا یہی سب سے بڑا نقصان ہے۔ وہ کہتے ہیں: ’عالمی تنظیم برائے تجارت میں رہنے کا فائدہ یہ ہے کہ سب ملک مل کر فیصلے کرتے ہیں۔ اس وجہ سے ’تقسیم کرو اور حکومت کرو‘ کی کوشش کرنے والے ترقی یافتہ ملک کامیاب نہیں ہو پاتے، کیوں کہ سبھی ایک کمرے میں بیٹھ کر اپنے مفادات کا خیال رکھ سکتے ہیں۔‘
انھوں نے مزید کہا: ’بنگلہ دیش کی انڈیا کے ساتھ قریبی سٹریٹیجک شراکت داری ہے۔ اب اس میں تو تبدیلی ضرور ہی آئے گی۔ تعلقات پہلے ہی نازک ہیں۔ اب امریکہ انڈیا اور بنگلہ دیش کے درمیان مشکل صورت حال کا فائدہ اٹھانے کی کوشش کرے گا۔ امریکہ چاہے گا کہ انڈیا اور بنگلہ دیش آپس میں الجھتے رہیں اور وہ فائدہ اٹھا لے۔ اگر دونوں ملکوں کی سیاسی قیادت نے یہ بات سمجھ لی تو وہ حالات کو بہتر انداز سے سنبھال سکتے ہیں۔'
پروفیسر پنت کہتے ہیں کہ ’میرا خیال ہے امریکہ کئی ممالک کے محصولات میں تبدیلیاں کر رہا ہے۔ اصل اثر کا انحصار اس بات پر ہو گا کہ یہ فیصلے عملی طور پر کیسے نافذ کیے جاتے ہیں۔‘
پنت کے مطابق محصولات کے معاملے میں امریکہ کی حکمت عملی یہ ہے کہ پہلے وہ بہت زیادہ محصول سے شروع کرتا ہے پھر نیچے آتے ہوئے کہتا ہے کہ وہ مذاکرات کر رہا ہے۔
’چاہے کچھ بھی ہو، محصولات مجموعی طور پر بڑھ ہی رہے ہیں۔ ہاں کچھ جگہوں پر نسبتاً کم بھی ہو سکتے ہیں لیکن مجموعی طور پر دیکھا جائے تو امریکہ خود کو محفوظ رکھنے کے اقدامات بڑھاتا جا رہا ہے۔ امریکی صنعتوں کو سہارا دیتے ہوئے امریکی منڈی کو زیادہ محفوظ بنایا جا رہا ہے۔‘
پروفیسر پنت کے مطابق آخری نتائج کا انحصار اس بات پر ہو گا کہ یہ فیصلے نافذ کیسے کیے جاتے ہیں اور محصولات کی تبدیلی عملی طور پر کیسی دکھائی دیتی ہے۔
انھوں نے کہا: ’لیکن میں سمجھتا ہوں محصولات کی باہمی تبدیلیوں سے بچنا اب مزید ممکن نہیں رہا۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[2]
،تصویر کا ذریعہReuters
ڈھاکہ یونیورسٹی کے درودیوار پھر سے گونج رہے ہیں۔ راہداریوں کی دیواروں پر لکھی گئی تحریروں اور نقش و نگار میں غصہ بھی ہے، طنز بھی اور شاعری بھی۔
یہ جولائی 2024 میں جین زی (نوجوان نسل) کی قیادت میں برپا کی گئی اس بغاوت کی بازگشت ہے جس کے نتیجے میں شیخ حسینہ کے 15 سالہ اقتدار کا خاتمہ ہوا تھا۔ شیخ حسینہ واجد کبھی بنگلہ دیش میں جمہوریت کی علامت سمجھی جاتی تھیں، لیکن ناقدین کے مطابق اُن کا رویہ آمرانہ ہوتا گیا اور پھر ایک طویل احتجاج کے بعد وہ انڈیا فرار ہو گئیں۔
طلبہ چھوٹے چھوٹے گروپوں میں جمع ہو کر سیاست پر بحث کرتے ہیں۔ نئے چینی سال کی تقریبات کے لیے ایک بے ترتیب سے گھاس کے قطعے پر سرخ لالٹینیں جھول رہی ہیں۔
یہ ایک چھوٹی مگر معنی خیز علامت ہے، ایسے ملک میں جہاں اثر و رسوخ کے لیے بیجنگ اور دہلی سخت مقابلہ کر رہے ہیں۔ 12 فروری کو جو انتخابات ہونے جا رہے ہیں، ان میں بہت سے لوگ پہلی بار حقیقی طور پر ووٹ ڈالیں گے۔
شیخ حسینہ کے زوال کے چند دن بعد نوبیل امن انعام حاصل کرنے والے محمد یونس نے اقتدار سنبھالا۔ اقوام متحدہ کے مطابق سنہ 2024 کی ظالمانہ سکیورٹی کارروائیوں میں تقریباً 1400 افراد ہلاک ہوئے تھے۔ زیادہ تر ہلاکتیں سکیورٹی اہلکاروں کے ہاتھوں ہوئیں۔
ان ہلاکتوں پر شیخ حسینہ کو اُن کی غیرحاضری میں سزائے موت سنائی گئی تھی۔ لیکن شیخ حسینہ اب دہلی میں جلا وطنی کی زندگی گزار رہی ہیں اور انڈیا نے انھیں واپس بھجوانے سے انکار کر دیا ہے۔
ان کی عوامی لیگ کو انتخابات میں حصہ لینے سے روک دیا گیا ہے جو ملک کی سب سے پرانی سیاسی جماعت ہے اور تقریباً 30 فیصد عوامی ووٹ حاصل کرتی تھی۔ نظریاتی طور پر عوامی لیگ ایک آزاد خیال معتدل جماعت تھی۔ تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ اب حزب مخالف کی مرکزی جماعت بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹی (بی این پی) عوامی لیگ کا چھوڑا گیا نظریاتی خلا پُر کرنے کی کوشش کر رہی ہے۔ اسلام پسند جماعتوں میں جماعت اسلامی نمایاں ہے، جس نے طلبہ کی بغاوت سے جنم لینے والی ایک نئی جماعت کے ساتھ اتحاد کر لیا ہے۔
لیکن جامعہ کی حدود میں اور حدود سے باہر لگنے والے نعرے صرف بنگلہ دیش میں جمہوریت کے بارے میں نہیں ہیں۔ ان نعروں میں سرحد پار کی طرف اشارے بڑھتے جا رہے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
’دہلی نہیں، ڈھاکہ‘ کے نعرے دیواروں پر بکھرے ہیں اور ساڑھیوں پر بھی کاڑھے گئے ہیں۔ انڈیا کا ایک طویل عرصے تک بنگلہ دیش پر اثر و رسوخ رہا ہے۔ اس غلبے کے اظہار کے لیے نوجوان روز مرہ کی گفتگو میں ’چودھراہٹ‘ کا لفظ استعمال کرتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہAnahita Sachdev/BBC
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
سماجیات کے 24 سالہ طالب علم مشرف حسین کہتے ہیں کہ ’نوجوان نسل سمجھتی ہے انڈیا کئی برس تک ہمارے ملک میں مداخلت کرتا رہا۔ خاص طور پر سنہ 2014 کے انتخابات کے بعد، جو کہ بنیادی طور پر ایک جماعت کا انتخاب تھا۔‘
بنگلہ دیش میں انڈیا مخالف جذبات تیزی سے بڑھے ہیں اور ان جذبات کی بنیادی وجہ یہی شکایت ہے کہ دہلی نے بنگلہ دیش میں جمہوریت کو کمزور کیا۔ انڈیا بنگلہ دیش تعلقات کو پڑوسی ملکوں کی سفارت کاری کی مثال کے طور پر پیش کیا جاتا تھا، لیکن یہی تعلقات اب کئی دہائیوں کی نچلی ترین سطح پر ہیں۔
اویناش پالیوال لندن کی ایس او اے ایس یونیورسٹی میں سیاسیات اور بین الاقوامی علوم پڑھاتے ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ ’بنگلہ دیش میں شدید انڈیا مخالف جذبات ہیں اور خود انڈیا کی اندرونی سیاسی گفتگو میں اپنے پڑوسی ملک کے خلاف جارحیت بڑھتی جا رہی ہے۔ اس وجہ سے دہلی کو ڈھاکہ میں مشکلات کا سامنا ہے۔‘
بہت سے لوگ دہلی کو اس بات کا ذمہ دار ٹھہراتے ہیں کہ آخری برسوں میں جب حسینہ کی آمریت بڑھتی جا رہی تھی تو انھیں سہارا دیا گیا۔ وہ انڈیا کو ایک جابر پڑوسی سمجھتے ہیں۔ انھیں یاد ہے کہ دہلی نے سنہ 2014، 2018 اور 2024 کے متنازع عام انتخابات کی ’تائید‘ کی تھی۔
مشرف حسین کا کہنا ہے کہ ’انڈیا پر حسینہ کی حکومت کو سہارا دینے کے لیے کوئی دباؤ نہ تھا، پھر بھی اس نے کوئی سوال پوچھے بغیر ایسا کیا۔ لوگ سمجھتے ہیں بنگلہ دیش میں جمہوریت تباہ کرنے میں انڈیا ملوث ہے۔‘
بنگلہ دیش کے عوام انڈیا کے رویے کو غداری سمجھتے ہیں اور اس سوچ سے ان کے پرانے زخم بھی تازہ ہو جاتے ہیں۔ سرحدی ہلاکتیں، پانی کی تقسیم کے تنازعات، تجارتی پابندیاں اور انڈین سیاستدانوں اور ٹی وی چینلز کی اشتعال انگیز تقریریں، یہ سب مل کر بنگلہ دیشی عوام کے خیال کو اس یقین میں بدلتے ہیں کہ انڈیا ان کے ملک کو ایک خود مختار اور برابر کے ملک کی حیثیت نہیں دیتا۔
مقامی میڈیا میں یہ رپورٹس عام ہیں کہ بنگلہ دیش کو بجلی فراہم کرنے والی ایک انڈین کمپنی ملک کو دھوکا دے رہی ہے۔ وہ کمپنی اس الزام کو رد کرتی ہے۔ سیاسی تحریک کے لیے اہم پلیٹ فارم فیس بک پر مہمات چل رہی ہیں کہ ایک بڑے اخبار پر پابندی لگائی جائے کیوں کہ وہ ’انڈین ایجنٹ‘ ہے۔ دونوں ممالک نے زیادہ تر ویزا خدمات معطل کر دی ہیں۔
انڈیا نے ایک بنگلہ دیشی کرکٹر کو انڈین پریمیئر لیگ (آئی پی ایل) سے باہر رکھا اور بنگلہ دیش کے ٹی20 ورلڈ کپ میچز انڈیا سے سری لنکا منتقل کرنے سے انکار کیا۔ ان باتوں سے بھی کشیدگی میں اضافہ ہوا۔
End of content
End of content
،تصویر کا ذریعہREUTERS
اویناش پالیوال کا کہنا ہے: ’یقیناً انڈیا کے تمام متعلقہ فریقوں سے رابطے ہیں لیکن موجودہ سیاسی ماحول میں ایسے روابط کو مثبت سیاسی نتائج میں بدلنا ایک مشکل کام ہے۔‘
دہلی واقعی اپنی رسائی کو وسعت دے رہا ہے۔
سابق وزیراعظم اور بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹی (بی این پی) کی رہنما خالدہ ضیاء کے جنازے میں شرکت کے لیے گذشتہ ماہ انڈیا کے وزیر خارجہ ایس جے شنکر ڈھاکہ گئے۔ اس موقع پر وہ پارٹی کے قائم مقام چیئرمین طارق رحمان سے بھی ملے جو ضیا خاندان کے 60 سالہ وارث ہیں اور لندن میں 17 سالہ جلا وطنی ختم کر کے حال ہی میں واپس لوٹے ہیں۔ طارق رحمان بنگلہ دیش کے تاریخی انتخابات میں نمایاں امیدوار ہیں۔
انڈیا نے اسلامی قوتوں کے ساتھ بھی روابط قائم کیے ہیں۔ جماعتِ اسلامی کے ایک سینئر رہنما نے مجھے بتایا کہ انڈین حکام نے گذشتہ سال کے دوران چار مرتبہ پارٹی کی قیادت سے رابطہ کیا ہے۔ انڈین ہائی کمیشن نے حال ہی میں ڈھاکہ کے ایک ہوٹل میں یوم جمہوریہ کی تقریب منعقد کی تو اس میں بھی جماعت اسلامی کو دعوت دی گئی۔
اس کے باوجود یہ حکمت عملی تعلقات کا بگاڑ روکنے میں زیادہ مدد نہیں دے رہی۔ روزنامہ سٹار اخبار کے کنسلٹنگ ایڈیٹر کمال احمد کہتے ہیں کہ جو سرد مہری اب ہے ویسی پہلے کبھی نہ تھی۔ انھوں نے بی بی سی کو بتایا: ’اس میں کوئی شک نہیں کہ دو طرفہ تعلقات سب سے نچلی سطح پر ہیں۔‘
شیخ حسینہ کے دور کے مقابلے میں یہ منظر بالکل مختلف ہے۔
کمال احمد کے مطابق 17 برس تک بنگلہ دیش نے سکیورٹی، تجارت، تجارتی سامان کی نقل و حمل کے لیے راستوں کی فراہمی، ثقافتی تبادلوں اور عوامی رابطوں تک، ’ہر شعبے میں انڈیا کے ساتھ تعاون کیا۔‘ احمد کہتے ہیں کہ آج ’کچھ بھی آگے نہیں بڑھ رہا، نہ لوگ، نہ ہی خیر سگالی۔‘
،تصویر کا ذریعہAnahita Sachdev/BBC
شک کو جس چیز نے غصے میں بدلا، وہ گذشتہ سال اگست میں شیخ حسینہ کو ہٹائے جانے کے بعد دہلی کا ردعمل تھا۔ بہت سے بنگلہ دیشیوں نے کہا کہ انھیں توقع تھی انڈیا اپنی پالیسی پر نظر ثانی کرے گا، ایسی پالیسی جو صرف ایک ہی جماعت کی حمایت پر کھڑی تھی۔
لیکن اس کے برعکس حسینہ کو پناہ اور ویزا اور تجارتی پابندیوں سے یوں لگا جیسے انڈیا نے اپنا موقف مزید سخت کر لیا ہے۔ احمد کہتے ہیں ڈھاکا میں یہ پیغام گیا کہ بنگلہ دیشیوں کو ’پڑوسی کی حیثیت سے اہمیت نہیں دی جا رہی۔‘
بیانات نے صورتحال کو مزید بگاڑ دیا ہے۔
احمد کا کہنا ہے کہ ’جب انڈین سیاستدان بنگلہ دیشی تارکین وطن کو ’دیمک‘ کہیں گے یا بنگلہ دیش کو ویسا سبق سکھانے کی بات کریں گے جیسا ’اسرائیل نے غزہ میں کیا‘ تو 'آپ کی توقع میں بنگلہ دیشی عوام کا رد عمل کیسا ہونا چاہیے؟‘
اس کے بعد ثقافتی ردعمل سامنے آیا۔ بڑھتی ناراضی کے سبب انڈین مصنوعات کا استعمال بند کرنے کی اپیلیں کی گئیں، آئی پی ایل کی نشریات معطل کی گئیں۔ احمد کہتے ہیں: ’ثقافت، تجارت، احترام ۔۔۔ یہ سب یک طرفہ نہیں چلتا لیکن بد قسمتی سے موجودہ انڈین قیادت ایسا ہی کر رہی ہے۔‘
پھر بھی ڈھاکہ کے حکام خبردار کرتے ہیں کہ تعلقات کو صرف بحران کے زاویے سے دیکھنا درست نہیں۔
محمد یونس بنگلہ دیش کی عبوری حکومت کے چیف ایڈوائزر ہیں۔ ان کے پریس سیکریٹری شفیق العالم انڈیا کے ساتھ تعلقات کو ’کثیرالجہتی‘ قرار دیتے ہیں جو جغرافیہ اور سیاست دونوں سے جڑے ہیں۔ انڈیا کے ساتھ تجارت اور چار ہزار 96 کلومیٹر طویل سرحد کے آر پار روزانہ کی آمد و رفت کا حوالہ دیتے ہوئے شفیق العالم نے کہا: ’ہمارے 54 دریا سانجھے ہیں، ہماری زبان سانجھی ہے، ہماری تاریخ سانجھی ہے۔‘
اس کے باوجود، عالم تسلیم کرتے ہیں کہ عوامی جذبات میں شدت نمایاں طور پر بڑھ گئی ہے۔
انھوں نے کہا کہ ’اگر آپ بنگلہ دیشیوں سے پوچھیں کہ وہ 15 برس سے آزادانہ ووٹ کیوں نہیں ڈال سکے تو اکثر کا ایک ہی جواب ہوتا ہے: شیخ حسینہ کے آمرانہ طرز حکمرانی اور انڈیا کی جانب سے اس کی ’حمایت‘ کی وجہ سے۔‘
شفیق العالم کے مطابق بنگلہ دیش کے عوام ’یہ بھی کہتے ہیں کہ حسینہ کو ہمیشہ انڈیا نے سہارا دیا۔‘
سنہ 2024 کے تشدد کے بعد حسینہ کا انڈیا فرار ہونا آج بھی خاص طور پر تکلیف کا باعث ہے۔
،تصویر کا ذریعہReuters
عالم کہتے ہیں ’سینکڑوں نوجوانوں کی ہلاکت کے بعد وہ انڈیا بھاگ گئیں۔‘ تاثر پایا جاتا ہے کہ انڈیا میں انھیں ایک معزول رہنما کے بجائے ’سربراہ حکومت‘ جیسا برتاؤ ملا۔ اس سے عوامی غم و غصہ مزید بڑھا۔
انڈین میڈیا دعویٰ کرتا ہے کہ بنگلہ دیش میں اقلیتی ہندو برادری کو منظم انداز میں ظلم و ستم کا نشانہ بنایا جا رہا ہے۔ شفیق العالم ان دعووں کو انڈین میڈیا کی ’گمراہ کن مہم‘ قرار دیتے ہوئے مسترد کرتے ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ ایسے واقعات انفرادی سطح پر تو ضرور ہوئے ہیں لیکن انھیں مذہبی تشدد کے طور پر پیش کیا جاتا ہے۔ شفیق العالم نے انڈین صحافیوں سے کہا: ’آئیں، دیکھیں، لوگوں سے ملیں اور جانیں کہ اصل میں ہوا کیا۔‘
اس دوران انڈیا کا کہنا ہے کہ آزاد ذرائع نے عبوری حکومت کے دور میں اقلیتوں کے خلاف تشدد کے 2900 سے زیادہ واقعات کو دستاویزی شکل میں فراہم کیا ہے۔ ان میں قتل، آگ لگانے اور زمینوں پر قبضے کرنے کے واقعات شامل ہیں۔
انڈیا کے مطابق یہ سب واقعات محض ’میڈیا کی مبالغہ آرائی یا سیاسی تشدد‘ قرار دے کر رد نہیں کیے جا سکتے۔
علی ریاض ایک ماہر تعلیم ہیں جو یونس کے خصوصی معاون کے طور پر خدمات انجام دے رہے ہیں۔ ان کا ماننا ہے کہ دراڑ غلط فہمیوں سے کہیں زیادہ گہری ہے۔
،تصویر کا ذریعہANAHITA SACHDEV/BBC
علی ریاض کے مطابق دونوں ملکوں کے تعلقات ’کم ترین سطح پر‘ پہنچ چکے ہیں۔ وہ سمجھتے ہیں کہ وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ یہ رشتہ ’بنگلہ دیش اور انڈیا کے درمیان تعلق کے بجائے ایک جماعت یا ایک فرد اور انڈین اسٹیبلشمنٹ کے درمیان تعلق‘ بن کر رہ گیا۔
دیرینہ تنازعات نے نقصان کو مزید بڑھا دیا۔ علی ریاض کے مطابق پانی کی تقسیم بھی ایک درجہ بندی پیدا کرتی ہے ’اگر آپ پانی کو کنٹرول کرتے ہیں تو تعلق کی برابری اسی وقت ختم ہو جاتی ہے۔‘
سرحدوں پر ہونے والی ہلاکتیں اس سے بھی گہرا زخم چھوڑتی ہیں۔ ’یہ اس بات کا اظہار سمجھا جاتا ہے کہ انڈین اسٹیبلشمنٹ کی نظروں میں بنگلہ دیشیوں کی جان کی کیا وقعت ہے۔‘
انڈیا اس بات کی تردید کرتا ہے کہ سرحدوں پر ہلاکتوں کے مخصوص واقعات میں اس کے اہلکار ملوث ہیں۔
تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ یہ مسائل وقتی جھنجھلاہٹ نہیں بلکہ عدم توازن کی علامت ہیں۔
نقادوں کے مطابق یہ عدم توازن شیخ حسینہ کے اقتدار سے ہٹنے کے بعد مزید بڑھا۔ یونس کے مشیر برائے خارجہ امور محمد توحید حسین کہتے ہیں کہ انڈیا نے عبوری حکومت کے ساتھ تعلقات از سر نو ترتیب دینے کا موقع گنوا دیا۔
ان کے مطابق: ’ہم نے کئی مواقع پر آگے بڑھنے کی کوشش کی لیکن انڈیا ٹال مٹول سے کام لیتا رہا۔‘
انڈیا بنگلہ دیش میں ’امن و امان کی بگڑتی صورتحال‘ پر تشویش کا اظہار کرتا ہے اور ’آزادانہ، منصفانہ، اور قابل اعتبار انتخابات‘ کے پرامن انعقاد کا مطالبہ کرتا ہے۔
سیاسی کشیدگی اب معاشی تعلقات میں بھی سرایت کر رہی ہے۔ سینٹر فار پالیسی ڈائیلاگ (سی پی ڈی) سے وابستہ فہمیدہ خاتون کہتی ہیں کہ محصولاتی اور غیر محصولاتی رکاوٹیں کم کر دی جائیں اور سفارتی تعلقات بہتر ہو جائیں تو دونوں ملکوں کی تجارت 13.5 ارب ڈالرز سے بھی بڑھ سکتی ہے۔ ’سیاسی کشیدگی کی وجہ سے معاشی تناؤ بھی پیدا ہو گیا ہے۔‘
تاہم ریاستی سطح پر جو سختی پائی جاتی ہے عوام میں اس کا درجہ مختلف ہے۔
انقلاب منچ ایک ثقافتی پلیٹ فام ہے جو قوم پرستی اور انڈیا مخالفت کے لیے جانا جاتا ہے۔ اس سے وابستہ فاطمہ تسنیم جمعہ کہتی ہیں: ’جب بھی میں انڈیا کا نام سنتی ہوں مجھے لگتا ہے کہ وہ میرا دشمن ہے لیکن جب لوگوں کی بات آئے تو ایسا نہیں ہوتا۔‘
فاطمہ بتاتی ہیں کہ وہ ہندو اکثریتی علاقے میں پلی بڑھی ہیں۔ ان کے رشتہ دار آسانی سے سرحد پار آتے جاتے ہیں۔ انھوں نے کہا کہ ’ہمارا اختلاف انڈیا کی حکومت یا اس کی پالیسیوں سے ہے۔ انڈیا کے لوگوں سے نہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہHindustan Times via Getty Images
انڈیا مخالف جذبات انتخابی مہم کے دوران نمایاں طور پر دبے ہوئے نظر آئے۔ اس لیے نہیں کہ انڈیا مخالف جذبات ختم ہو گئے ہیں، بلکہ اس لیے کہ ہر سیاسی امیدوار جانتا ہے انڈیا کے ساتھ تعلقات از سر نو ترتیب دینا ضروری ہے۔
اس کے باوجود انڈیا بنگلہ دیش تعلقات کی بحالی نہ تو جلد ممکن ہے اور نہ ہی محض ظاہری اقدامات سے ہو گی۔
شفیق العالم کہتے ہیں کہ ’صرف اس لیے کہ بنگلہ دیش میں انتخابات ہو رہے ہیں یا نئی حکومت آ رہی ہے تو انڈیا کے ساتھ تعلقات بحال کر لیے جائیں، یہ آسان نہیں ہو گا۔ پس منظر میں جو مسائل ہیں وہ اپنی جگہ موجود رہیں گے۔‘
علی ریاض کے خیال میں جو دراڑ پیدا ہو چکی اسے بھرنا ممکن نہیں، ’کسی ریاستی تعلق میں ایسا نہیں ہوتا۔‘
لیکن ان کے خیال میں تعلقات بحال کرنے کی اصل ذمہ داری دہلی پر ہے، اس لیے ضروری ہو گا کہ ڈھاکہ کو پسندیدہ ثالثوں کے ذریعے چلانے کی پرانی عادت سے آگے بڑھا جائے۔
کمال احمد کا کہنا ہے کہ بنگلہ دیش تعلقات معمول پر لانے کے لیے تیار ہے مگر انڈیا کو ایسی پالیسی اپنانا ہو گی جو ہر اس فریق کے ساتھ کام کرے جسے بھی ڈھاکہ میں اقتدار ملے۔
سیاسی شخصیات کے خیال میں اس پالیسی کی بنیاد اخلاقی بھی ہونی چاہیے اور سٹریٹیجک بھی۔
بی این پی رہنما رحمان کے اہم مشیر مہدی امین لگی لپٹی رکھے بغیر کہتے ہیں: ’جتنا بڑا ملک، اتنی ہی زیادہ ذمہ داری۔‘
وہ دلیل دیتے ہیں کہ عوام سے عوام کے تعلقات اسی وقت مضبوط ہو سکتے ہیں جب انڈیا کی پالیسی حکومتوں کی ترجیحات نہیں بلکہ عوامی امنگوں کے مطابق ہو۔
جماعت اسلامی کے نائب سیکریٹری جنرل احسن الحق محبوب زبیر محتاط انداز میں اس بات کی تائید کرتے ہیں: ’اگر دونوں ملکوں کے ذمہ دار لوگ اخلاص کے ساتھ کام کریں، موجودہ حقائق کو قبول کریں، اور ایک دوسرے کے ساتھ باہمی احترام اور وقار کا برتاؤ کریں، تو تعمیری تعلق ممکن ہے۔‘
اصلاح کی گنجائش اب بھی موجود ہے اور نئی حکومت فرق ڈال سکتی ہے۔
اویناش پالیوال نوٹ کرتے ہیں کہ ’موجودہ صورتحال سفارتی سرد مہری سے زیادہ ہے اور ڈھانچے کی مکمل ٹوٹ پھوٹ سے کم۔‘
’جغرافیہ، تاریخ اور مشترکہ ثقافتی ورثے کا مطلب ہے انڈیا اور بنگلہ دیش ایک دوسرے کو نظر انداز نہیں کر سکتے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[3]
،تصویر کا ذریعہgettyimages
بنگلہ دیش کے عام انتخابات میں بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹی (بی این پی) کی کامیابی کے بعد جہاں ممکنہ وزیر اعظم طارق رحمان عالمی رہنماؤں کی مبارکبادیں سمیٹ رہے ہیں تو وہیں پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف نے بھی بنگلہ دیش کی نئی قیادت کے ساتھ مل کر کام کرنے کی خواہش کا اظہار کیا ہے۔
ایکس پر اپنے بیان میں شہباز شریف کا کہنا تھا کہوہ ’بنگلہ دیش میں پارلیمانی انتخابات میں بی این پی کی شاندار کامیابی پر طارق رحمان کو مبارکباد پیش کرتے ہیں۔‘
شہباز شریف کا کہنا تھا کہ وہ تاریخی برادرانہ اور کثیر جہتی تعلقات کو مزید مستحکم کرنے اور ترقی کے مشترکہ اہداف کو آگے بڑھانے کے لیے بنگلہ دیش کی نئی قیادت کے ساتھ مل کر کام کرنے کے منتظر ہیں۔
بنگلہ دیش میں شیخ حسینہ کی قیادت میں عوامی لیگ کی حکومت کو پاکستان مخالف اور انڈیا نواز سمجھا جاتا تھا۔ لیکن اگست 2024 میں عوامی بغاوت کے نتیجے میں شیخ حسینہ کی انڈیا روانگی کے بعد صورتحال یکسر بدل گئی تھی۔
بنگلہ دیش کی عبوری حکومت نے پاکستان کے ساتھ اپنے روابط کو آگے بڑھایا تھا۔ دونوں ممالک کے مابین تجارتی روابط کو فروغ دیا گیا جبکہ دونوں ممالک نے ویزے کے اجرا کو آسان کرنے کے ساتھ ساتھ فلائٹ آپریشن بھی بحال کیا ہے۔
بنگلہ دیش کی عبوری حکومت کے سربراہ محمد یونس مختلف عالمی فورمز پر پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف سے ملاقاتیں بھی کرتے رہے ہیں۔
اب بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹی کی کامیابی کے بعد پاکستان اور بنگلہ دیش کے تعلقات میں مزید بہتری کی اُمید ظاہر کی جا رہی ہے۔
بنگلہ دیش کے انتخابات کے نتائج پاکستان کے لیے کیا اہمیت رکھتے ہیں؟ بی این پی کی نئی حکومت پاکستان کے ساتھ اپنے روابط کو کتنا آگے بڑھائے گی؟ کیا خطے میں نئی صف بندی ہو گی اور انڈیا اس ساری صورتحال میں کہاں کھڑا ہو گا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ان تمام معاملات پر بی بی سی نے بنگلہ دیش کی سیاست کو قریب سے دیکھنے والے تجزیہ کاروں سے بات کی ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
بعض ماہرین کہتے ہیں کہ بی این پی کی کامیابی پاکستان کے لیے مثبت پیش رفت ہے۔ لیکن بعض مبصرین کہتے ہیں کہ بنگلہ دیش کی نئی حکومت کے لیے انڈیا کے ساتھ تعلقات بگاڑ کر آگے بڑھنا اتنا آسان نہیں ہو گا۔
عالمی اُمور کے تجزیہ کار ڈاکٹر حسن عسکری رضوی کہتے ہیں کہ شیخ حسینہ کی حکومت میں پاکستان اور بنگلہ دیش کے تعلقات نہ ہونے کے برابر تھے۔ لیکن اب بنگلہ دیش میں ایک ایسی حکومت آ رہی ہے، جو پاکستان کے ساتھ اچھے تعلقات رکھنا چاہتی ہے۔
’ماضی میں بھی جب بی این پی اقتدار میں آتی رہی ہے تو خالدہ ضیا کی حکومت کے پاکستان کے ساتھ دوستانہ تعلقات تھے اور اب دوبارہ وہ سلسلہ بحال ہونے والا ہے اور دونوں ملکوں کے تعلقات میں مزید بہتری آئے گی۔‘
ڈاکٹر حسن عسکری رضوی کا کہنا تھا کہ بنگلہ دیش اور پاکستان مل کر جنوبی ایشیا میں استحکام اور تعاون کو فروغ دیں گے۔
دفاعی اُمور کے تجزیہ کار اکرام سہگل کہتے ہیں کہ بی این پی اور جماعت اسلامی، دونوں کو انڈیا مخالف جماعتیں سمجھا جاتا ہے۔ لہذا بنگلہ دیش میں جو بھی انڈیا مخالف جماعت ہے، وہ ظاہر ہے پاکستان کے قریب ہو گی۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اکرام سہگل کا کہنا تھا کہ پاکستان کو شکر ادا کرنا چاہیے کہ انڈیا پاکستان کے خلاف سفارتی محاذ پر جو کچھ بھی کرتا ہے، اسے اس کا نقصان ہوتا ہے۔
اکرام سہگل کا کہنا تھا کہ اس وقت بنگلہ دیش میں انڈیا مخالف جذبات پائے جاتے ہیں۔ لیکن پاکستان کو یہ بھی فکر کرنی چاہیے کہ کہیں نئی آنے والی حکومت انڈیا کے ساتھ اپنے تعلقات زیادہ استوار نہ کر لے۔
’ابھی تو وہ اینٹی انڈیا ہیں، لیکن پاکستان کو اس وقت کی فکر کرنی چاہیے جب وہ (بنگلہ دیش) اینٹی انڈیا نہ رہے تو۔‘
End of content
End of content
خیال رہے کہ سنہ 2021 میں افغانستان میں طالبان حکومت آنے کے بعد اسے پاکستان کے لیے خوش آئند قرار دیا جا رہا تھا۔ پاکستان میں بھی بعض سیاسی رہنماؤں نے طالبان حکومت کا خیر مقدم کیا تھا۔ لیکن وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ  دونوں ممالک کے تعلقات میں سرد مہری آ گئی ہے اور افغان طالبان نے انڈیا کے ساتھ قریبی روابط قائم کر لیے ہیں۔
ڈاکٹر حسن عسکری رضوی کہتے ہیں کہ بنگلہ دیش کی کوئی بھی حکومت انڈیا کے ساتھ اپنے تعلقات کو خراب نہیں کرے گی۔
اُن کا کہنا تھا کہ بنگلہ دیش کا انڈیا کے ساتھ طویل بارڈر ہے اور خلیج بنگال میں بھی انڈیا اپنا اثرو رسوخ رکھتا ہے۔ لہذا بنگلہ دیش کی نئی حکومت ایک حقیقت پسندانہ خارجہ پالیسی اپنائے گی اور انڈیا کے ساتھ اپنے تعلقات کو نارمل رکھے گی۔
’بنگلہ دیش کی کوئی حکومت انڈیا کو ناراض کرنے یا اس سے جھگڑا کرنے کی متحمل نہیں ہو سکتی، کیونکہ کچھ جغرافیائی حقیقتیں ہیں جسے بنگلہ دیش نظرانداز نہیں کر سکتا۔‘
لیکن اُن کے بقول یہ تعلقات اتنے زیادہ گرمجوشی والے یا اُس نوعیت کے نہیں ہوں گے جس طرح شیخ حسینہ حکومت اور انڈیا کے تھے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اکرام سہگل کہتے ہیں کہ اگر پاکستان اور بنگلہ دیش نے اپنے تعلقات کو آگے بڑھانا ہے تو ویزا اور ٹیرف فری پالیسی کو اپنانا ہو گا۔
اُن کا کہنا تھا کہ یہ بھی ممکن ہے کہ دونوں ممالک ایسا دفاعی معاہدہ بھی کر لیں جس میں ایک پر حملہ دوسرے پر حملہ تصور کیا جائے۔
اکرام سہگل کے بقول یہ اسی نوعیت کا معاہدہ ہو سکتا ہے جیسا سعودی عرب اور پاکستان کے مابین ہوا تھا۔
خیال رہے کہ پاکستان اور سعودی عرب نے گذشتہ برس ’باہمی دفاع کا سٹریٹیجک معاہدہ‘ کیا تھا جس کے تحت ’کسی ایک ملک کے خلاف جارحیت کو دونوں ملکوں کے خلاف جارحیت تصور کیا جائے گا۔‘
اکرام سہگل کہتے ہیں کہ انڈیا کی پالیسیاں ایسی ہیں جس کی وجہ سے اس کے تمام ہمسایوں کو اس سے شکایات ہیں۔ لہذا یہی وہ وجہ ہے جس نے پاکستان اور بنگلہ دیش کو حالیہ عرصے میں ایک دوسرے کے قریب کیا۔
اُن کے بقول بنگلہ دیش کے انتخابی نتائج کے بعد اُنھیں خطے میں ایک نئی صف بندی ہوتی دکھائی دے رہی ہے جس میں پاکستان، بنگلہ دیش اور چین ہمیں خطے کے معاملے پر ایک ساتھ دکھائی دیں گے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
جواہر لال نہرو یونیورسٹی کے سینٹر فار انٹرنیشنل سٹیڈیز کے پروفیسر سنجے بھردواج کہتے ہیں کہ بی این پی کی حکومتوں کے دوران پاکستان کے ساتھ بنگلہ دیش کے تعلقات اچھے رہے ہیں۔
اُنھوں نے بی بی سی ہندی کے دیپک منڈل سے گفتگو کرتے ہوئے کہا کہ ’جب بی این پی 1991 سے 1996 کے درمیان اور پھر 2001 سے 2006 کے درمیان بنگلہ دیش میں برسراقتدار تھی، اس کے پاکستان کے ساتھ  اچھے روابط تھے۔‘
اُن کا کہنا تھا کہ پاکستان میں اسلامی نظریے کو بڑے پیمانے پر فروغ دیا جاتا ہے جبکہ بی این پی بھی اس حوالے سے معتدل پالیسی رکھتی ہے۔ لہذا اگر بی این پی اور جماعت اسلامی کی مخلوط حکومت بن جاتی تو اسلامی بنیاد پرستی کو فروغ مل سکتا ہے، لیکن بظاہر فی الحال اس کا کوئی امکان نہیں، لیکن پھر بھی یہ پاکستان کے لیے اچھی خبر ہے۔
خالدہ ضیا کے پاکستان کے حوالے سے ہمدردانہ رویے کو انڈیا میں اچھی نظر سے نہیں دیکھا جاتا تھا تو اگر اب ایسا ہوتا ہے تو انڈیا پر کیا اثر پڑے گا؟
اس پر سنجے بھردواج نے کہا کہ 2001 سے 2006 کے دوران طارق رحمان بی این پی کے تمام آپریشنز کی نگرانی کرتے تھے۔ اس دور میں بھی طارق رحمان کی پالیسی پاکستان کے حوالے سے نرم تھی جب کہ انڈیا کے ساتھ ورکنگ ریلیشن شپ تھا، اس عرصے میں بنگلہ دیش اور انڈیا کے درمیان اچھی ہم آہنگی نہیں تھی۔
سنجے بھردواج کا کہنا ہے کہ انڈیا ایک جامع معاشرے اور جمہوریت کی وکالت کرتا ہے لیکن بی این پی کی پالیسیوں میں فوج کا اہم کردار ہے اور اسلام اس کے نظریے کا مرکز ہے۔
اُن کے بقول انڈیا ایک جمہوری، سیکولر اور قوم پرست بنگلہ دیشی حکومت کا خواہشمند رہا ہے۔ تاہم اب اس بات کا امکان نہیں کہ یہ سب بنگلہ دیش میں نظر آئے گا۔
،تصویر کا ذریعہX/Shehbaz Sharif
انڈین وزیرِ اعظم نریندر مودی نے طارق رحمان کو ٹیلی فون کر کے اُنھیں انتخابات میں کامیاب پر مبارکباد دی ہے۔
ٹیلی فونک رابطے کے بعد اپنے بیان میں انڈین وزیر اعظم کا کہنا تھا کہ 'میں نے طارق رحمان کو فون کیا اور اُنھیں بنگلہ دیش کے انتخابات میں شاندار کامیابی پر مبارکباد دی۔'
وزیر اعظم مودی کا کہنا تھا کہ اُنھوں نے ٹیلی فونک گفتگو میں بنگلہ دیش اور انڈیا میں رہنے والوں کے لیے امن، ترقی اور خوشحالی کے عزم کا اعادہ کیا۔
طارق رحمان کا بھی کہنا تھا کہ اُنھیں نریندر مودی سے بات کر کے بہت خوشی ہوئی۔
نریندر مودی اور طارق رحمان کے مابین ’خوشگوار جملوں‘ کے تبادلے کے بعد بعض ماہرین کا کہنا ہے کہ انڈیا نے حال ہی میں بی این پی کے ساتھ اپنے تعلقات کو بہتر بنانے کی جو پہل کی ہے، اس کے اچھے نتائج برآمد ہوئے ہیں۔
رواں برس جب خالد ضیا کی وفات ہوئی تو انڈین وزیر خارجہ ڈھاکہ آئے تھے۔
اس وقت، بین الاقوامی تعلقات کے ماہرین کا خیال تھا کہ انڈین وزیرِ خارجہ اور انڈین حکومت کا بی این پی چیئرپرسن کو خراج تحسین پیش کرنے کا تعزیتی پیغام مستقبل کے تعلقات کو آگے لے جانے کے بارے میں انڈیا کے موقف کا واضح اشارہ ہے۔
شیخ حسینہ کے بیٹے سجیب واجد نے بنگلہ دیش کی عبوری حکومت کی پاکستان کے ساتھ بڑھتی قربتوں پر اخبار انڈین ایکسپریس کو بتایا تھا کہ یہ انڈیا کے لیے تشویش کا باعث ہونا چاہیے۔ ’عوامی لیگ کی حکومت نے انڈیا کی مشرقی سرحد کو دہشت گردی سے محفوظ رکھا۔ کیونکہ اس سے پہلے بنگلہ دیش انڈیا میں شورش کے اڈے کے طور پر استعمال ہوتا تھا۔‘
شیو نادر یونیورسٹی میں بین الاقوامی تعلقات کے پروفیسر اور انڈیا کے عالمی میگزین کے ایڈیٹر ہیپیمون جیکب نے ہندوستان ٹائمز میں لکھا کہ انڈیا کے بنگلہ دیش کے ساتھ تیزی سے بگڑتے تعلقات مختلف چیلنجز پیش کر رہے ہیں۔
اُن کا کہنا تھا کہ دونوں ممالک کی چار ہزار کلو میٹر طویل سرحد کے ساتھ دراندازی کا خطرہ بڑھ جائے گا۔
اُن کے بقول پاکستان اور چین، انڈیا اور بنگلہ دیش کے تعلقات میں کشیدگی کا فائدہ اُٹھا رہے ہیں اور بنگلہ دیش میں پاکستان کی سرگرمیاں بڑھی ہیں۔
بہت سے مبصرین کا خیال ہے کہ یہ توقع کرنا واقعی بہت زیادہ ہے کہ بنگلہ دیش میں کسی ایک سیاسی جماعت کے ساتھ انڈیا کا مستقل تعلق ہو گا۔
سابق انڈین سفارت کار سومین رائے نے بی بی سی کو بتایا کہ بین الاقوامی تعلقات میں مستقل دوست نام کی کوئی چیز نہیں ہوتی، اسی طرح مستقل دُشمن بھی نہیں ہوتا۔
اُن کے بقول عوامی لیگ کی صورت میں انڈیا کے لیے بنگلہ دیش میں ایک دوست حکومت تھی، لیکن اب ایک نئی حکومت آ رہی ہے۔ لیکن قومی مفاد سب سے زیادہ اہمیت رکھتا ہے، انڈیا سب سے پہلے اپنے قومی مفاد کو دیکھے گا۔
وہ کہتے ہیں کہ اگر انڈیا عوامی لیگ پر ہی انحصار کرے گا تو پھر ہمارا اس کے علاوہ کسی سے کوئی تعلق نہیں ہو گا۔ ایسا کرنا درست نہیں ہو گا اور انڈین حکومت بھی ایسا نہیں کرے گی۔
سومین رائے کہتے ہیں کہ انڈیا کی خارجہ پالیسی کی سمت کا تعین ’سٹریٹجک مفادات‘ سے ہوتا ہے اور مستقبل میں بنگلہ دیش پر بھی یہی لاگو ہو گا۔
اُن کے بقول سادہ سی بات ہے کہ انڈیا دیکھے گا کہ اگر عوامی لیگ کے علاوہ کسی بھی جماعت کے ساتھ دوستی کر کے اس کے قومی مفادات کا تحفظ ہوتا ہے تو اس راستے پر چلنے سے انڈیا نہیں ہچکچائے گا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[4]
،تصویر کا ذریعہEhtisham Shami
انڈیا سے پاکستان آ کر شادی کرنے والی خاتون سربجیت کور (نور فاطمہ) نے کہا ہے کہ وہ اپنی باقی ماندہ زندگی پاکستان میں ہی ہنسی خوشی گزارنا چاہتی ہیں اور وہ پاکستان آنے کے اپنے فیصلے پر خوش ہیں۔
وسطی پنجاب کے ضلع شیخوپورہ میں اپنے وکیل احمد حسن پاشا کے چیمبر میں میڈیا کے نمائندوں سے گفتگو کرتے ہوئے سربجیت کور (نور فاطمہ) کا مزید کہنا تھا کہ ’میں اور ناصر سچا پیار کرتے ہیں، اگر آپ سچا پیار کرتے ہیں تو آپ کو یقین ہوتا ہے کہ آپ ملیں گے۔‘
’ہمیں پیار کرتے ہوئے آٹھ سال ہو گئے تھے اور یہ یقین تھا کہ ہم دونوں کبھی نہ کبھی تو ضرور ملیں گے۔ اگر میرے منہ میں دانت نہ بھی رہتے (یعنی میں بوڑھی ہو جاتی) تو پھر بھی میں نے یہاں (پاکستان) ضرور آنا تھا۔‘
یاد رہے کہ جمعرات کی صبح سربجیت کور اپنے شوہر کے گھر شیخوپورہ پہنچی تھیں۔ اُن کے وکیل احمد حسن پاشا نے بی بی سی کو بتایا کہ متروکہ وقف املاک حکام نے سربجیت کو گھر جانے کی اجازت دی تھی، جس پر انھیں گزشتہ (بدھ) رات ویمن شیلٹر ہوم (دارالامان) لاہور سے ریلیز کر دیا گیا تھا۔
بی بی سی کو دستیاب متروکہ وقف املاک کے نوٹیفیکشن کے مطابق وزارت خارجہ نے کہا تھا کہ ’سیاسی بنیادوں پر سربجیت کور کو ڈی پورٹ نہیں کیا جا سکتا۔‘
جمعرات کی شام اپنے شوہر کے ہمراہ میڈیا کے نمائندوں سے گفتگو کرتے ہوئے سربجیت کور نے مزید کہا کہ ’میں اب سکون محسوس کر رہی ہوں اور مجھے خوشی ہے میں مذہب اسلام میں آئی ہوں اور سوہنے نبی کا کلمہ پڑھا ہے۔‘
اپنے مستقبل کے بارے میں کئے گئے سوال کے جواب میں انھوں نے کہا کہ ’میں باقی کی زندگی ہنسی خوشی گزارنا چاہتی ہوں، اور جو کلمے مجھے نہیں آتے وہ میں سیکھوں گی۔‘
سربجیت کور (نور فاطمہ) کے پاکستانی شوہر ناصر حسین نے بھی میڈیا سے مختصر بات چیت کی اور کہا کہ وہ سربجیت کور (نور فاطمہ) سے شادی کرکے بہت خوش ہیں۔ ناصر حسین نے کہا کہ پاکستانی اداروں نے ان کے ساتھ اچھا سلوک کیا اور انھیں کوئی شکوہ نہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس موقع پر سربجیت کور (نور فاطمہ) نے ہاتھوں پر مہندی بھی لگا رکھی تھی۔
،تصویر کا ذریعہEhtisham Shami
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
یاد رہے کہ سربجیت کور چار نومبر کو سکھ یاتریوں کے ہمراہ پاکستان آئی تھیں اور اُن کے ویزے کی معیاد 13 نومبر تک تھی تاہم وہ واپس انڈیا نہیں گئیں اور انھوں نے اسلام قبول کرنے کے بعد وسطی پنجاب کے شہر شیخوپورہ کے رہائشی ناصر حسین سے شادی کر لی تھی۔
اس کے بعد سے سربجیت کور پاکستان میں ہی قیام پذیر تھیں اور تبدیلی مذہب کے بعد انھوں نے اپنا نام نور فاطمہ رکھ لیا تھا۔
سربجیت کور کو رواں برس کے آغاز پر (چار جنوری) ضلع ننکانہ صاحب کے علاقے سے حراست میں لے کر لاہور کے ویمن شیلٹر ہوم بھجوا دیا گیا تھا اور انھیں واہگہ بارڈر کے راستے انڈیا ڈی پورٹ کرنے کی تیاریاں بھی کی جا رہی تھیں تاہم آخری لمحات میں انھوں نے انڈیا واپس جانے سے انکار کر دیا تھا جس پر ان کو واپس بھیجنے کا عمل وقتی طور پر روک دیا گیا تھا۔
ان کی جانب سے حکومت پاکستان کو واپس انڈیا نہ بھیجنے کی درخواست بھی کی گئی جس پر پاکستان کے وزیرِ مملکت برائے امورِ داخلہ طلال چوہدری نے کہا تھا کہ حکومت کی جانب سے سربجیت کور کی درخواست پر انسانی ہمدردی کی بنیاد پر غور کیا جا رہا ہے اور ’کوشش کی جا رہی ہے کہ انھیں واپس نہ بھیجا جائے۔‘
وزیرِ مملکت نے سربجیت کور کی جانب سے لاہور ہائی کورٹ میں دائر کی جانے والی درخواست کا حوالہ بھی دیا تھا اور کہا تھا کہ ’عدالت نے بھی کہا تھا اور اس پر وزارتِ خارجہ کی معاونت بھی شامل ہے۔ اب وزارتِ داخلہ ان تمام چیزوں کو مدنظر رکھتے ہوئے فیصلہ کرے گی۔‘
اس سوال پر کہ کیا سربجیت کور کے مبینہ انڈین جاسوس ہونے کے حوالے سے بھی تحقیقات ہو رہی ہیں، طلال چوہدری نے کہا تھا کہ ’اس طرح کی چیزیں ہمارے ادارے کرتے رہتے ہیں۔ فی الحال تو ان کی وہ درخواست زیرغور ہے جس میں انھوں نے انسانی ہمدردی اور انڈیا میں اقلیتوں کے ساتھ روا سلوک کی بنیاد پر بات کی۔‘
تاہم دوسری جانب سابق پارلیمانی سیکریٹری اور پاکستان سکھ گوردوارہ پربندھک کمیٹی کے سابق سربراہ سردار مہیندرپال سنگھ کی جانب سے انڈین خاتون کو ڈی پورٹ کیے جانے کے لیے لاہور ہائیکورٹ میں درخواست دائر کی تھی۔
سردار مہیندرپال سنگھ نے بی بی سی سے بات  کرتے ہوئے کہا تھا کہ ’اگر حکومت سربجیت کور کے ویزے کی میعاد بڑھا دیتی ہے تو یہ بین الاقوامی قوانین کی خلاف ورزی ہوگی کیونکہ وہ خاتون اگر وزٹ ویزہ پر آئی ہوتیں تو مجھے کوئی اعتراض نہ ہوتا لیکن وہ یاترا کے ویزے پر آئی ہے۔‘
انھوں نے کہا تھا کہ ’اگر کوئی ہندو یہاں سے سعودی عرب جا کر اسلام قبول کر لے تو کیا سعودی عرب اس کو وہیں رہنے کی اجازت دے گا؟‘
سردار مہیندرپال سنگھ کے مطابق ’سربجیت کور انڈیا سے سکھوں کے پہلے گرو بابا گرو نانک دیو جی کا جنم دن منانے پاکستان آئی تھیں لیکن ان کے بقول اس واقعے نے مذہبی تقریب کو متنازع بنا دیا۔‘
’ہمیں ان کے اسلام قبول کرنے پر اعتراض نہیں، دنیا میں بہت سے لوگ اسلام قبول کرتے ہیں۔ میرا اعتراض اس بات پر ہے کہ یاترا ویزے کو متنازع بنا دیا گیا اور ایک مقدس دن کو تنازع میں بدل دیا گیا۔‘
انھوں نے مزید کہا تھا کہ ’اگر کوئی شخص ویزے کی مدت ختم ہونے کے بعد قیام کرتا ہے تو یہ غیر قانونی عمل ہے اور قانون کے مطابق اس کے نتائج بھگتنا پڑتے ہیں۔‘
سردار مہیندر پال سنگھ نے یہ بھی کہا تھا کہ ’سکھوں کے پاس دنیا میں ایک ہی ملک ہے جہاں وہ مذہبی عقیدت کے ساتھ آتے ہیں، وہ پاکستان ہے۔ کیا یہ انسانی حقوق کی خلاف ورزی نہیں کہ آپ غیر قانونی اقدام کرنے والے فرد کی حمایت کر رہے ہیں؟‘
خیال رہے کہ اس سے قبل سربجیت کور کے وکیل احمد حسن پاشا نے بی بی سی اردو سے گفتگو میں دعویٰ کیا تھا کہ سربجیت کور کو اُن کی مرضی سے انڈیا واپس بھجوایا جا رہا ہے۔
انھوں نے کہا تھا کہ فارنرز ایکٹ 1946 کے تحت سربجیت کور فی الحال پاکستان میں قیام کی مجاز نہیں تھیں اور اسی لیے انھیں واپس انڈیا روانہ کیا جا رہا ہے۔
احمد حسن پاشا نے کہا تھا کہ سربجیت کور اب انڈیا سے ’سپاؤز ویزہ‘ حاصل کریں گی جس کے بعد وہ دوبارہ پاکستان آ سکتی ہیں اور پاکستان آ کر یہاں مستقل رہائش کی درخواست دے سکتی ہیں۔
’سربجیت کور کے پاس یاتری ویزہ تھا جس کی معیاد صرف دس روز تھی، یاتری ویزہ محدود شہروں کا ہوتا ہے اور اس میں توسیع نہیں ہو سکتی تھی۔‘
سربجیت کور کے خلاف ہائیکورٹ میں کیس کی پیروی کرنے والے وکیل علی چنگیزی سندھو ایڈووکیٹ کا کہنا ہے کہ ان کا کیس تاحال عدالت عالیہ میں زیر سماعت ہے اور لاہور ہائیکورٹ کے جسٹس فاروق حیدر نے پانچ دسمبر کی سماعت کے دوران فیڈرل کیبنٹ ڈویژن، آئی جی پنجاب پولیس اور ایف آئی اے سمیت دیگر متعلقہ اداروں سے رپورٹس طلب کر رکھی ہیں اور پاکستانی ادارے اسی لیے سربجیت کور کو جلد از جلد ان کے ملک بھجوانا چاہتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہAhmad Pasha
پاکستان کے صوبہ پنجاب کے وزیر برائے اقلیتی امور سردار رمیش سنگھ اروڑہ نے چند روز قبل تصدیق کی تھی کہ سربجیت کور اور اُن کے پاکستانی شوہر ناصر حسین کو حراست میں لے لیا گیا۔
صوبائی وزیر برائے اقلیتی امور رمیش سنگھ اروڑہ کے مطابق چار جنوری کو ننکانہ صاحب کے ایک گاؤں ’پہرے والی‘ میں سربجیت کور اور ناصر حسین کی موجودگی کے بارے میں اطلاع ملنے پر خفیہ تحقیقاتی ادارے کی ٹیم نے فوری کارروائی کی تھی۔
اُن کا کہنا تھا کہ اس کارروائی کے دوران سربجیت اور ناصر کو حراست میں لے لیا گیا اور پھر انھیں ننکانہ صاحب پولیس کے حوالے کیا گیا۔
صوبائی وزیر کے مطابق پولیس اور انٹیلیجنس بیورو کے افسران نے ان سے مشترکہ طور پر تفتیش کی جس سے علم ہوا کہ سربجیت اور ناصر سنہ 2016 میں ٹک ٹاک پر ملے اور ان دونوں نے متعدد مواقع پر ویزے کے لیے درخواستیں بھی دیں، تاہم قانونی وجوہات کی بنا پر اُن کی ویزا درخواستیں مسترد کر دی گئیں۔
رمیش اروڑہ کے مطابق چار نومبر 2025 کو ناصر گوردوارہ جنم ستھان، ننکانہ صاحب، گئے جہاں سے وہ سربجیت کور کے ساتھ اپنے آبائی علاقوں یعنی فاروق آباد ضلع شیخوپورہ چلے ائے۔
صوبائی وزیر کا کہنا ہے کہ تحقیقات کی روشنی میں یہ فیصلہ کیا گیا کہ سربجیت کور کو ملک بدری کی مزید کارروائی کے لیے ای ٹی پی بی (متروکہ وقف پراپرٹی بورڈ) کے حوالے کیا جائے گا، جو انھیں ملکی قانون کے مطابق انڈیا واپس بھجوائے گا جبکہ ان کے شوہر زیر تفتیش رہے گا اور اس کے موبائل فون کے فرانزک تجزیہ کروایا جائےگا، جس کے بعد مزید کارروائی کا فیصلہ کیا جائے گا۔
End of content
End of content
خیال رہے کہ نومبر میں سربجیت کور کی درخواست پر لاہور ہائیکورٹ نے پنجاب پولیس کو ہراساں نہ کرنے کا حکم دیا تھا۔
سربجیت کے وکیل احمد حسن پاشا کے مطابق پنجاب پولیس نے آٹھ نومبر کو سربجیت اور ناصر کی تلاش میں ان کے گھر پر چھاپہ مارا تھا اور ان پر شادی ختم کرنے کے لیے دباؤ ڈالا جا رہا تھا اور اس درخواست میں عدالت سے استدعا کی گئی تھی کہ پولیس سربجیت کور اور ناصر حسین کی شادی شدہ زندگی میں مداخلت نہ کرے۔
سماعت کے بعد لاہور ہائیکورٹ کے جج جسٹس فاروق حیدر نے پنجاب پولیس کو سربجیت کو ہراساں کرنے سے روک دیا تھا اور اس بارے میں آئی جی پنجاب پولیس کو احکامات جاری کیے تھے۔
تاہم شیخوپورہ پولیس کے ترجمان رانا یونس نے بی بی سی اردو کو بتایا تھا کہ پولیس نے کسی انڈین خاتون یا اس کے پاکستانی شوہر کو ہراساں نہیں کیا۔ ان کا کہنا تھا کہ ’اس بارے جو الزامات لگائے گئے ہیں وہ حقیقت کے برعکس ہیں اور پولیس کا ان کے ساتھ کوئی تعلق واسطہ نہیں۔‘
انھوں نے کہا کہ 'چونکہ یہ معاملہ حساس نوعیت کا ہے اس لیے اسے مختلف ادارے دیکھ رہے ہیں اور جو فیصلہ بھی ہو گا وہ پاکستان کے قانون کے مطابق ہی ہو گا۔‘
سربجیت کے وکیل کا کہنا ہے کہ انھوں نے 15 نومبر کو ’دونوں کو اپنے چیمبر بلایا تھا تاکہ یہ دونوں ملکی اداروں کے افسران کے روبرو اپنے بیانات قلمبند کروا سکیں لیکن وعدہ کرنے کے باوجود دونوں میاں بیوی نہیں آئے اور ناصر حسین کا موبائل فون بھی بند ہو گیا۔‘
سربجیت کور چار نومبر کو سکھ یاتریوں کے ہمراہ پاکستان آئی تھیں اور انھیں اگلے روز بابا گرونانک کے یوم پیدائش کے موقع پر ننکانہ صاحب جانا تھا مگر سات نومبر کو خاتون کی طرف سے شیخوپورہ کے جوڈیشل مجسٹریٹ میں دائر کیے گئے بیان کے مطابق انھوں نے پاکستان آمد کے بعد اپنی مرضی سے اسلام قبول کیا اور ناصر حسین نامی پاکستانی شہری سے شادی کر لی تھی۔
اس بیان میں ان کے وکیل احمد حسن پاشا ایڈووکیٹ کا کہنا ہے کہ اس شادی کا اندراج شیخوپورہ کی متعلقہ یونین کونسل میں کرایا گیا۔
شیخوپورہ کے جوڈیشل مجسٹریٹ محمد خالد محمود وڑائچ کی عدالت میں جو دستاویزات جمع کروائے گئے، ان کے مطابق سربجیت کور نے قاری حافظ رضوان بھٹی کے ہاتھوں اسلام قبول کیا جس کے بعد ان کا اسلامی نام ’نور‘ رکھا گیا۔ انھیں پانچ نومبر کو سند قبولِ اسلام جاری کی گئی تھی۔
عدالت میں جو نکاح نامہ جمع کروایا گیا، اس کے مطابق ناصر حسین کی عمر 43 سال جبکہ دلہن کی عمر ساڑھے 48 سال بنتی ہے۔ نکاح نامے کے مطابق حق مہر دس ہزار روپے مقرر کیا گیا۔
اس میں یہ بھی درج ہے کہ ناصر حسین پہلے سے شادی شدہ ہیں اور انھیں دوسری شادی کی اجازت کی ضرورت نہیں۔
انڈین خاتون کی جانب سے پولیس کے خلاف عدالت میں ایک شکایت بھی دائر کی گئی، جس میں پولیس پر دھمکیاں دینے اور جھوٹا مقدمہ درج کرنے کے الزامات لگائے گئے ہیں۔
انھوں نے جوڈیشل مجسٹریٹ محمد خالد محمود وڑائچ کی عدالت میں زیرِ دفعہ 200 کے تحت دائر کیے جانے والے استغاثہ میں موقف اختیار کیا کہ انھوں نے اپنی خوشی سے ناصر حسین سے نکاح کیا۔
وہ کہتی ہیں کہ ’مجھے کسی نے اغوا نہیں کیا، میں نے اپنی آزاد مرضی سے شادی کر لی۔ میں اپنے والدین کے گھر سے صرف تین کپڑوں میں آئی ہوں اور کوئی چیز اپنے ساتھ نہیں لائی ہوں۔‘
،تصویر کا ذریعہAli Imran Chattha
اس بیان میں انھوں نے دعویٰ کیا کہ ’پولیس میرے نکاح کرنے کی وجہ سے سخت ناراض ہے اور 5 نومبر کو رات 9 بجے پولیس اہلکار زبردستی ہمارے گھر میں داخل ہوئے اور مجھے کہا کہ ہمارے ساتھ چلو مگر میرے انکار پر وہ غصے میں آ گئے۔‘
ان کا کہنا ہے کہ ’میرے شور مچانے پر اہل محلہ بھی آ گئے جنھوں نے منت سماجت کر کے ہماری جان بخشی کروائی۔‘ انڈین خاتون نے عدالت سے استدعا کی تھی کہ انھیں اور ان کے خاوند کو پولیس سے تحفظ فراہم کیا جائے۔
انڈین میڈیا کی خبروں کے مطابق سربجیت کا تعلق ریاست پنجاب کے ضلع کپور تھلہ سے ہے جہاں کی پولیس کا کہنا ہے کہ اس معاملے پر تحقیقات جاری ہیں۔
انڈین نیوز ایجنسی پی ٹی آئی کے مطابق وہ تقریباً دو ہزار سکھ یاتریوں کے گروہ میں شامل تھیں۔ یہ گروپ 10 دن کے دورے کے بعد 13 نومبر کو انڈیا واپس آیا لیکن سربجیت کور ان کے ساتھ واپس نہیں گئیں۔
کپور تھلہ پولیس کے اے ایس پی دھیریندر ورما کا کہنا ہے کہ سربجیت کی طرف سے مذہب کی تبدیلی کی تصدیق نہیں ہو سکی۔ ان کا کہنا ہے کہ انھیں جنوری 2024 کو پاسپورٹ جاری کیا گیا تھا۔
انڈین میڈیا کی خبروں کے مطابق سربجیت طلاق یافتہ ہیں اور ان کی پچھلی شادی سے دو بیٹے ہیں جبکہ ان کے سابقہ شوہر قریب تین دہائیوں سے انگلینڈ میں مقیم ہیں۔
ضلع کپور تھلہ کے گاؤں تلوندی چوہدریاں کے ایس ایچ او نرمل سنگھ کے مطابق انھیں اس بارے میں اطلاع گاؤں کے سرپنچ سے ملی۔
دوسری طرف وکیل احمد حسن پاشا کا کہنا ہے کہ ناصر حسین پیشے کے اعتبار سے زمیندار ہیں۔
انھوں نے بی بی سی کے ساتھ ایک ویڈیو شیئر کی، جس میں سربجیت کو یہ کہتے سنا جا سکتا ہے کہ ان کی طلاق ہو گئی ہے اور انھوں نے اپنی مرضی سے اسلام قبول کرنے اور ناصر حسین سے شادی کا فیصلہ کیا۔
وہ کہتی ہیں کہ وہ ناصر حسین کو نو سال سے جانتی ہیں۔
وکیل احمد حسن پاشا نے بتایا کہ سربجیت اور ناصر کی بات چیت انسٹاگرام پر ہوتی رہی اور چھ ماہ قبل دونوں نے شادی کرنے کا فیصلہ کیا تھا۔ وہ کہتے ہیں کہ یہ دونوں ان کے پاس قانونی مدد کے لیے آئے تھے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[5]
انڈیا کی ریاست اتر پردیش کے شہر غازی آباد کی ایک رہائشی سوسائٹی میں تین نو عمر بہنوں کی موت کی خبر نے آج کے جدید دور میں بچوں کی پرورش کے حوالے سے ایک بار پھر بحث کو جنم دے دیا ہے۔
غازی آباد کے شالیمار گارڈن کے علاقے کا یہ واقعہ کچھ دنوں سے خبروں میں ہے۔
شالیمار گارڈن کے اسسٹنٹ کمشنر اتل کمار سنگھ کا کہنا ہے کہ ’چار فروری کو سوا دو بجے اطلاع ملی کہ ٹیلا موڑ پولیس سٹیشن کی حدود میں ایک واقعہ پیش آیا ہے۔‘
’اطلاع ملتے ہی پولیس موقع پر پہنچ گئی۔ تینوں لڑکیوں کی موت اونچی عمارت سے گرنے کے باعث ہوئی تھی۔ انھیں ایمبولینس کے ذریعے لونی کے ہسپتال لے جایا گیا۔ وہاں کے ڈاکٹروں نے انہیں مردہ قرار دیا۔ پولیس معاملے کی جانچ کر رہی ہے۔‘
پولیس نے تاحال اس واقعے کا کوئی مقدمہ درج نہیں کیا ہے۔ پولیس کے مطابق لڑکیوں سے ان کے موبائل فون چھین لیے گئے تھے۔
ٹرانس ہندن غازی آباد کے ڈپٹی کمشنر نمیش پاٹل نے بی بی سی نیوز ہندی کو بتایا کہ پولیس فی الحال اس بات کی تحقیقات کر رہی ہے کہ آیا یہ خودکشی تھی یا نہیں۔
ڈپٹی کمشنر نمیش پاٹل کا کہنا ہے کہ پولیس نے ابھی تک اس معاملے کی ایف آئی آر درج نہیں کی ہے۔ ’ابتدائی تحقیقات سے پتہ چلتا ہے کہ فون اور کورین ثقافت میں دلچسپی اس واقعے کی اہم وجوہات ہو سکتی ہیں۔‘
’لڑکیوں کو کورین موسیقی، ڈرامے، مشہور شخصیات، جاپانی فلمیں اور کارٹون جیسے ’ڈوریمون‘، ’شن چین‘ کے ساتھ ساتھ آن لائن گیمز میں بھی بھی دلچسپی تھی۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
’اس کے علاوہ، وہ کوریائی ثقافت سے اس قدر متاثر تھیں کہ انھوں نے اپنے نام بھی بدل لیے تھے۔‘
تاہم نمیش پٹیل نے اس بات کا امکان رد کر دیا ہے کہ ’بلیو وہیل‘ جیسے ٹاسک پر مبنی گیمز ان لڑکیوں کی موت کی بنیادی وجہ ہو سکتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہANI
پوسٹ مارٹم رپورٹ میں کہا گیا کہ تینوں لڑکیوں کی موت بنیادی طور پر خون بہہ جانے اور زخموں کی وجہ سے ہوئی ہے۔ اونچائی سے گرنے کی وجہ سے ان کی کئی ہڈیاں ٹوٹ گئی تھیں۔
نمیش پاٹل نے کہا کہ خودکشی نوٹ میں مار پیٹ کا ذکر ہے، لیکن پوسٹ مارٹم رپورٹ میں لڑکیوں کے جسموں پر ایسی کسی چوٹ کے نشان نہیں ملے۔
ڈپٹی کمشنر کا کہنا ہے کہ ’ان کا خاندان مالی مشکلات کا شکار تھا اور گھریلو جھگڑوں نے حالات کو اور بھی مشکل بنا دیا تھا۔ کووڈ کے بعد خاندان کو بہت زیادہ مالی نقصان اٹھانا پڑا اور وہ بھاری قرضوں میں ڈوبے ہوئے تھے۔ کچھ سال پہلے گھر والوں نے لڑکیوں کو سکول سے بھی نکال لیا تھا۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’گھر میں لڑائی جھگڑے ہوتے رہتے تھے، باپ اپنی بیٹیوں کے ساتھ بہت سخت تھا، شروع میں بیٹیوں کے پاس دو موبائل فون تھے جو وہ مل کر استعمال کرتی تھیں، لیکن مالی تنگی کے باعث باپ نے چھ ماہ قبل ایک موبائل فون فروخت کر دیا تھا جبکہ واقعے سے 10 سے 15 دن پہلے دوسری موبائل فون بھی فروخت کر دیا تھا۔‘
End of content
End of content
لڑکیوں کے والد چیتن کمار پیشے کے اعتبار سے ایک سٹاک بروکر ہیں۔ میڈیا سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ انھیں 20 سے 30 لاکھ روپے کا نقصان ہوا ہے لیکن اس کا یہ مطلب نہیں کہ لڑکیاں خودکشی جیسا قدم اٹھا لیں۔
انھوں نے مزید بتایا کہ ان کی بیٹیوں نے اپنا نام بھی تبدیل کر لیے تھے۔ ’بیٹیاں کہتی تھیں کہ ’پاپا، چلو کوریا چلتے ہیں۔‘ وہ اپنے انڈین ناموں سے چڑنے لگی تھیں۔‘
پولیس کا کہنا ہے کہ ’چیتن کمار کی دو بیویاں ہیں جو کہ دونوں بہنیں ہیں۔ گھر میں اس کی ایک سالی بھی ساتھ رہتی ہے۔ دونوں بیویوں سے ان کے کل پانچ بچے ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
جب بی بی سی نے اس واقعے کے بارے میں مقامی لوگوں سے بات کی تو لڑکیوں کی ہی بلڈنگ میں رہنے والے آر کے سنگھانیہ نے بتایا کہ واقعے کے روز ایک زوردار آواز سے ان کی آنکھ کھلی۔
ان کا کہنا تھا کہ شور سن کر سوسائٹی کے لوگ اپنے گھروں سے باہر نکلے تو دیکھا کہ تینوں لڑکیوں کی لاشیں زمین پر پڑی ہیں۔ اس کے بعد فوری طور پر پولیس کو اطلاع کر دی گئی۔
سوسائٹی کے سکریٹری راہول کمار جھا نے بی بی سی ہندی کو بتایا کہ جب وہ چیتن کمار کے گھر میں گئے تو دیکھا کہ لڑکیوں کا کمرہ اندر سے بند تھا۔ ’کہا جا رہا ہے کہ لڑکیوں نے اس ہی کمرے سے چھلانگ لگائی تھی۔‘
’پولیس نے دروازہ توڑا۔ اندر فرش پر فیملی کی تصاویر پڑی ہوئی تھیں اور کمرے سے ایک خودکشی نوٹ بھی ملا جس پر ’سوری، ڈیڈ‘ لکھا تھا۔‘
اس واقعے کے بعد بچوں میں فون کی لت پر بحث دوبارہ شروع ہو گئی ہے۔
سوسائٹی کی رہائشی کلثوم کا کہنا ہے کہ ’ہمارے بچے اتنے خوفزدہ ہیں کہ وہ رات کو سو نہیں پاتے۔ میری رائے میں والدین کو کم از کم معلوم ہونا چاہیے کہ ان کے بچے فون پر کیا کر رہے ہیں۔‘
اس کے ساتھ ہی سوسائٹی میں رہنے والے لوگ فون مینجمنٹ اور کونسلنگ پر بات چیت کرتے نظر آئے۔
بچوں کی ماہرِ نفسیات نیلیش دیسائی کا کہنا ہے کہ فون کی لت بھی کسی نشے کی لت کے مترادف ہوتی ہے۔
’نوجوانی ایک بہت نازک دور ہوتا ہے۔ بدلتے ہوئے معاشرے میں ٹیکنالوجی کا عمل دخل بڑھتا جا رہا ہے۔ ایسے میں اگر بچوں سے اچانک فون چھین لیا جائے تو اس سے بڑا مسئلہ پیدا ہو سکتا ہے۔ ایک چھوٹے بچے کے لیے یہ کسی نشے کی لت جیسا ہے۔‘
ان کا کہنا ہے کہ ’فون کے استعمال سے ہارمون ڈوپامین خارج ہوتا ہے، جس سے ہمیں خوشی کا احساس ہوتا ہے۔ یہ کسی بھی کیمیائی مادے کی طرح موثر ہے۔ جب والدین اچانک اپنے بچوں سے فون چھین لیتے ہیں، تو ان کی حالت ایسی ہو جاتی ہے جیسے ان سے اچانک نشہ چھڑوا دیا گیا ہو۔‘
دہلی سے تعلق رکھنے والی ماہر نفسیات ڈاکٹر بھاونا برمی کا کہنا ہے کہ ’طویل عرصے تک سکول نہ جانے کا مطلب صرف تعلیم سے محرومی نہیں، اس سے ذہنی کمزوری بھی ہو جاتی ہے۔‘
’سکول صرف علم سیکھنے کی جگہ نہیں، یہ نوعمروں کی صحت مند نشوونما میں ایک اہم ڈھانچے کی حیثیت رکھتا ہے۔‘
ڈاکٹر بھوانا کہتی ہیں کہ ’میں نے ایسے بہت سے نوجوانوں اور خاندانوں کے ساتھ کام کیا ہے جن میں کے پاپ، کورین ڈراموں، کوریائی خوبصورتی کے رجحانات، اور بتوں کے بارے میں دلچسپی محض دلچسپی سے کہیں آگے بڑھ گئی تھی۔ لامتناہی مواد اور مصنوعی ذہانت کے چیٹ بوٹس کے ساتھ رول پلے اور بھی نقصان دہ ہو سکتا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
وہ کہتی ہیں کہ کئی سالوں تک سکول نہ جانے کے بعد بچے گھر میں اکیلے رہ جاتے ہیں اور ایسے میں بہن بھائی ایک ہی طرح کا مواد دیکھنے لگتے ہیں۔ ’وہ ایک ساتھ دیکھتے ہیں، ایک ساتھ بات چیت کرتے ہیں، اور مشترکہ کوریائی شناخت بناتے ہیں۔ وہ دنیا سے الگ اپنی ایک چھوٹی سی دنیا بنا لیتے ہیں جہاں ان کا تخیل ہی ان کی واحد محفوظ اور دلچسپ جگہ بن جاتا ہے۔‘
دونوں نفسیاتی ماہرین کا کہنا ہے کہ ایسی صورت حال میں والدین کو گھبرانے کی ضرورت نہیں۔
والدین اپنے بچوں کے فون کی لت پر قابو پانے کے لیے مندرجہ ذیل اقدامات کر سکتے ہیں۔ انھیں خود اپنے فون کا استعمال کم کرکے بچوں کے لیے رول ماڈل بننا چاہیے۔ فون کے استعمال کے لیے ایک وقت کی حد مقرر کریں، یعنی بچوں کو بتائیں کہ وہ دن میں کتنے گھنٹے فون یا آئی پیڈ استعمال کر سکتے ہیں۔ کھیلوں جیسی سرگرمیوں کی حوصلہ افزائی کریں، ان سے بات کرتے رہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[6]
،تصویر کا ذریعہAsif Ali/BBC Hindi
’میرا نام محمد دیپک ہے۔‘
ان پانچ الفاظ کے ذریعے ایک ہندو شخص، ایک بزرگ مسلمان دکاندار کی حمایت میں سامنے آیا تو انڈیا میں اسے ایک ہیرو کے طور پر پہچانا جانے لگا۔
دیپک کمار کو اب سیکولر انڈیا کی ایک علامت کے طور پر دیکھا جا رہا ہے اور وہ اب انڈیا میں ’متنوع سماج کے ایک پوسٹر بوائے‘ کے طور پر مشہور ہو رہے ہیں۔ لیکن ساتھ ہی انھیں انتہا پسند ہندو کمیونٹی کی جانب سے غدار بھی قرار دیا جا رہا ہے اور انھیں دھمکیاں بھی مل رہی ہیں۔
وہ واقعہ جس نے اُنھیں شہرت کی بلندیوں پر پہنچا دیا 26 جنوری کا ہے جب انڈین ریاست اتراکھنڈ کے ایک چھوٹے سے قصبے کوٹ دوار کا ہے اور اس کی وائرل ویڈیو کو انڈین اخبارات اور چینلز نے شہ سرخیوں میں جگہ دی۔
وائرل ویڈیو میں دیکھا جا سکتا ہے کہ جم کا مالک 42 سالہ دیپک کمار ہندو تنظیم بجرنگ دل کے مشتعل کارکنوں سے مکالمہ کر رہے ہیں۔ اس ہندو تنظیم سے متعلق آئے روز مسلمانوں کو ہراساں کرنے کی شکایات سامنے آتی رہتی ہیں۔
دیپک کہتے ہیں کہ وہ اپنے دوست کی دکان پر بیٹھے جب اُنھوں نے دیکھا کہ قریب ہی ’بابا سکول ڈریس اینڈ میچنگ سینٹر‘ نامی دکان کے بزرگ مالک وکیل احمد پر کچھ لوگ تشدد کر رہے ہیں۔
دیپک کے بقول یہ لوگ وکیل احمد سے مطالبہ کر رہے تھے کہ وہ اپنی 30 سال پرانی دکان کے نام سے لفظ ’بابا‘ ہٹا دیں۔
بابا انڈیا کے مذاہب بشمول ہندو اور مسلمانوں میں اپنے باپ، دادا کا حوالہ دینے کے لیے عام طور پر استعمال ہونے والی اصطلاح ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہAsif Ali/BBC Hindi
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
لیکن بجرنگ دل کے کارکنوں کا اصرار تھا کہ کوٹ دوار میں بابا صرف سدھا بلی بابا کا حوالہ ہو سکتا ہے۔ یہ ہندو دیوتا ہنومان کا ایک مقامی مندر ہے اور کسی مسلمان کے پاس اس نام کو استعمال کرنے کا اختیار نہیں ہے۔
احمد کے بیٹے بجرنگ دل کے کارکنوں سے یہ التجا کرتے ہیں کہ اس مسئلے کو حل کرنے کے لیے انھیں مزید وقت دیا جائے۔  اسی دوران دیپک اُس جگہ پر پہنچتے ہیں تو دکان کے سامنے لوگوں کی بھیڑ ہوتی ہے۔
دیپک نے بی بی سی ہندی کو بتایا کہ جب وہ وہاں پہنچے تو اُنھوں نے کہا کہ ’کیا مسلمان انڈیا کے شہری نہیں ہے۔‘
دیپک کا کہنا تھا کہ ان کی مداخلت بے ساختہ تھی اور کسی حکمت عملی کا حصہ نہیں تھی۔
’مجھے یہ نوجوان کسی بزرگ کے ساتھ اتنی بدتمیزی سے بات کرتے اچھے نہیں لگے۔ وہ اُنھیں صرف اُن کے مذہب کی وجہ سے نشانہ بنا رہے تھے۔ وہ مسلمانوں کو نشانہ بنا رہے تھے۔‘
59 سالہ وکیل احمد کہتے ہیں کہ ’یہ کہنا مشکل ہے کہ اگر دیپک وہاں نہ ہوتے تو کیا ہوتا۔ ہم خوفزدہ تھے۔ وہ اپنی بات کو پورا کرنے کے لیے کسی بھی حد تک جا سکتے تھے۔‘
اس دھکم پیل کے دوران بجرنگ دل کے کارکنوں نے دیپک سے اُن کا نام پوچھا۔
دیپک کہتے ہیں کہ ’اپنی شناخت محمد دیپک کے طور پر کرا کے میں انھیں بتانا چاہتا تھا کہ میں ایک ہندوستانی ہوں۔ یہ ہندوستان ہے اور ہر کسی کو یہاں رہنے کا حق ہے، چاہے وہ کسی بھی مذہب سے تعلق رکھتا ہو۔‘
End of content
End of content
ہندو اور مسلمان نام کا یہ غیر معمولی امتزاج سن کر بجرنگ دل کے کارکن وہاں سے چلے گئے۔ لیکن کچھ روز بعد اس کے 150 سے زائد حامی دیپک کے جم کے باہر پہنچ گئے۔
احمد کی شکایت پر پولیس نے کچھ نامعلوم افراد کے خلاف مقدمہ درج کیا۔ پولیس نے دو ہندو کارکنوں کی شکایت پر دیپک کے خلاف بھی مقدمہ درج کر لیا۔
احتجاج اور پولیس کی کارروائی ان دنوں انڈیا میں موضوع بحث ہے۔ یہ ایسے وقت میں ہوا ہے جب ہندو ہجوم کی طرف سے مسلمانوں پر بلااشتعال حملے معمول بن چکے ہیں۔ دیپک کے مشتعل ہجوم کے سامنے اس اقدام کو انڈیا میں بہادری اور دلیری کے ایک غیر معمولی اقدام کے طور پر دیکھا جا رہا ہے۔
کانگریس پارٹی کے رہنما راہول گاندھی نے اُنھیں انڈیا کا ہیرو قرار دیا ہے جو آئین اور انسانیت کے لیے لڑ رہا ہے۔
ایکس پر اپنی پوسٹ میں راہول گاندھی کا کہنا تھا کہ دیپک نفرت کے بازار میں محبت پھیلا رہا ہے۔ ہمیں دیپک کی ضرورت ہے۔ ہمیں ایسے مزید دیپک چاہییں۔ جو نہ ڈرتے ہیں نہ جھکتے ہیں اور جو آئین کے ساتھ پوری طاقت کے ساتھ کھڑے ہوتے ہیں۔
انڈین ایکسپریس کے ایک مضمون میں کہا گیا ہے کہ اس ویڈیو نے انڈیا کو بہت سے اُمیدیں فراہم کی ہیں۔
مضمون میں لکھا گیا ہے کہ ’دیپک کے الفاظ ایک ایسے معاشرے میں جو اکثر ایسا لگتا ہے کہ نفرت اور عدم رواداری کی لپیٹ میں آ گیا ہے، تازہ ہوا کا جھونکا ہیں ۔ وہ ہمیں یاد دلاتے ہیں کہ یہ ’حقیقی ہندوستان ہے، جہاں ہر کسی کو اپنی مرضی کے مطابق جینے اور سانس لینے کا حق ہے، اور اپنی دکان کا نام جو چاہیں رکھیں۔‘
بہت سے دیگر افراد بھی دیپک کے ساتھ اظہار یکجہتی کے لیے سوشل میڈیا پر متحرک ہیں۔
بعض کا کہنا ہے کہ غنڈوں کے سامنے کھڑے ہونے پر وہ داد کے مستحق ہیں۔ کچھ کہہ رہے ہیں کہ اُن کا فون مسلسل بج رہا ہے، اُنھیں صحافی، تصویروں کے لیے لوگ اور دیگر افراد تلاش کر رہے ہیں۔ وہ اس وقت بہت اہم ہو گئے ہیں۔
انسٹا گرام پر دیپک کے فالورز کی تعداد میں مسلسل اضافہ ہوا ہے اور 29 جنوری کو اُنھیں نے ایک ویڈیو شیئر کی جسے 50 لاکھ افراد نے لائیکس حاصل کیے۔
ویڈیو میں دیپک کہتے ہیں کہ ’میں ہندو نہیں ہوں، میں مسلمان نہیں ہوں، میں سکھ نہیں ہوں، میں مسیحی نہیں ہوں۔ سب سے پہلے اور سب سے اہم بات یہ ہے کہ میں ایک انسان ہوں۔‘
،تصویر کا ذریعہBBC Hindi/Screen grab
دیپک اب راتوں رات ملنے والی اس بے پناہ شہرت کو سنبھالنے کی کوشش کر رہے ہیں۔ اُن کا کہنا ہے کہ ’میں نے کبھی سوچا بھی نہیں تھا کہ ایک معمولی مداخلت اتنا بڑا ایشو بن جائے گی۔ میں نے بس وہی کیا جو مجھے درست لگا، میں نے کبھی نہیں سوچا تھا کہ معاملہ اتنا بڑا ہو جائے گا۔ لیکن اب یہ قومی خبر بن گئی ہے۔‘
لیکن اپنی اس بہادری کے اُنھیں نتائج کا بھی سامنا کرنا پڑ رہا ہے۔
کچھ لوگ دیپک پر تنقید کرتے ہوئے اُنھیں غدار بھی قرار دے رہے ہیں اور سوشل میڈیا پر اُنھیں نفرت اور دھمکیوں کا بھی سامنا ہے۔ اُنھیں جان سے مارنے کی دھمکیاں بھی موصول ہوئی ہیں۔
بدھ کو اُنھوں نے ایکس پر ایک دھمکی آمیز فون کال کی ریکارڈنگ بھی پوسٹ کی، جس میں ایک شخص اُنھیں دھمکا رہا ہے کہ ’بجرنگ دل کو تمھیں نہیں چھوڑنا چاہیے تھا۔ میں تمھیں بہت جلد سبق سکھاؤں گا۔‘
دیپک کہتے ہیں کہ اس سارے معاملے نے اُنھیں پریشان بھی کیا ہے اور وہ خوفزدہ ہیں اور میں  شدید ذہنی دباؤ میں ہوں۔
اُن کا تیزی سے ترقی پاتا جم اب ویران ہو چکا ہے، جس کی وجہ سے اُنھیں مالی مشکلات کا اندیشہ ہے۔ اُن کے بقول اس واقعے سے پہلے ہر روز 150 سے زائد لوگ ٹریننگ کے لیے اُن کے جم میں آتے تھے۔ لیکن اب یہ تعداد کم ہو کر صرف 15 رہ گئی ہے۔ اُن کے بقول بہت سے لوگ خوفزدہ ہونے کی وجہ سے یہاں نہیں آ رہے۔
گذشتہ ہفتے کے آخر میں اپوزیشن کے رُکن پارلیمنٹ جان برٹاس دیپک کے گھر آئیں اور اُنھیں ’ہندوتوا اور فرقہ پرستی کے خلاف جدوجہد میں اُمید کی کرن‘ قرار دیا۔
جان برٹاس نے کہا کہ میں نے دیپک کے جم کی رُکنیت لی ہے، جو اب فرقہ پرست عناصر کی دھمکیوں کی وجہ سے ویران ہے۔
جیسے ہی دیپک کی مالی پریشانیوں کی خبر پھیلی تو انڈیا بھر سے لوگوں نے اُن کے جم کی رُکنیت کی پیشکش کی۔ جوئے داس نامی صارف نے ایکس پر لکھا کہ ہم ایک اچھے آدمی کو کھونے کے متحمل نہیں ہو سکتے۔
دھمکیوں اور پریشانیوں کے باوجود، دیپک کا کہنا ہے کہ اگر انھیں مستقبل میں ایسی ہی صورتحال کا سامنا کرنا پڑتا ہے، تو وہ پھر بھی اس کے خلاف کھڑے ہوں گے جو غلط ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ ’اگر ہم آج خاموش رہے تو کل ہمارے بچے بھی یہی خاموشی سیکھیں گے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[7]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
’طارق رحمان ہمارے رہنما ہیں، ہمارے چیئرمین ہیں اور جب بی این پی حکومت بنائے گی تو وہ یقیناً بنگلہ دیش کے وزیراعظم ہوں گے۔‘
بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹی کے رہنما امیر خسرو محمود چوہدری نے 13 فروری کو جب بی بی سی سے بات کرتے ہوئے یہ کہا تھا تو ان کی جماعت ملک میں ہونے والے عام انتخابات میں واضح برتری حاصل کر چکی تھی۔
جیسے جیسے نتائج آتے گئے تو یہ واضح برتری دو تہائی اکثریت میں بدلتی دکھائی دینے لگی اور اس کے ساتھ ہی ملک کے ممکنہ وزیراعظم طارق رحمان کا نام بھی زیرِ بحث آنے لگا۔
طارق رحمان ملک کی سابق وزیراعظم خالدہ ضیا کے بیٹے ہیں جو لندن میں تقریباً 17 سال جلاوطنی کا دور گزارنے کے بعد ملک کی سابق سربراہ شیخ حسینہ کی حکومت کے خاتمے کے بعد دسمبر 2025 میں ہی ڈھاکہ واپس آئے ہیں۔
طارق رحمان کو ان انتخابات سے قبل خالدہ ضیا کی وفات کے ایک ماہ بعد بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹی کا چیئرمین نامزد کیا گیا تھا۔ یہ پہلا موقع تھا کہ وہ اس جماعت کی انتخابی مہم کی قیادت کر رہے تھے مگر انھوں نے بھرپور طریقے سے نہ صرف انتخابی مہم چلائی بلکہ تنظیمی سرگرمیوں کی قیادت بھی کی۔
بی این پی نے وزراتِ عظمیٰ کے لیے اپنی جماعت کے ’اکلوتے رہنما‘ کے طور پر پیش کیا ہے تاہم ان کے سیاسی مخالفین ماضی میں ان پر لگنے والے بدعنوانی کے الزامات اور تعلیمی قابلیت پر سوالات اٹھا رہے ہیں۔
طارق رحمان اور ان کی جماعت نے ان کرپشن کے الزامات کو مسترد کرتے ہوئے انھیں سابقہ عوامی لیگ کی حکومت کا پروپیگنڈا قرار دیا ہے۔
بی این پی کی دیرینہ حریف جماعت عوامی لیگ ان انتخابات میں حصہ نہیں لیا کیونکہ ان پر موجودہ انتظامیہ نے پابندی عائد کر رکھی ہے۔ ایسے میں جماعت اسلامی ایک بڑی حریف جماعت بن کر اُبھری ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہGetty Images
طارق رحمان کو سنہ 2007 میں بنگلہ دیش کی فوجی حمایت یافتہ نگران حکومت کے دور میں کرپشن کے الزامات پر گرفتار کیا گیا تھا۔ 18 ماہ جیل میں گزارنے کے بعد وہ ستمبر 2008 میں رہا ہوئے اور اپنے خاندان کے ساتھ لندن منتقل ہو گئے۔
تقریباً 17 سال بعد وہ 25 دسمبر کو ڈھاکہ واپس آئے۔ حالانکہ اپنی آمد سے چند دن پہلے طارق رحمان نے فیس بک پر ایک پوسٹ کے ذریعے اپنی واپسی کے بارے میں ایک غیر یقینی کی سی صورتحال پیدا کر دی تھی۔
ان کی اس پوسٹ نے نومبر کے آخر میں ایک بحث کا طوفان برپا کر دیا تھا۔ ان کی والدہ خالدہ ضیا بیمار تھیں اور ایسے میں انھوں نے لکھا تھا کہ ’ہر بچے کی طرح مجھے بھی اس مشکل وقت میں اپنی والدہ کی محبت اور لمس حاصل کرنے کی شدید خواہش ہے۔ لیکن میرے پاس فیصلہ سازی کی طاقت لامحدود نہیں ہے اور نہ ہی مکمل طور پر میرے قابو میں ہے۔ اس نازک مسئلے پر تفصیل سے بات کرنے کی گنجائش بھی محدود ہے۔ ہمارا خاندان پُرامید ہے کہ جیسے ہی یہ سیاسی حقیقت ہماری توقعات کی سطح تک پہنچے گی میرے وطن واپسی کے طویل انتظار کا خاتمہ ہو جائے گا۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
پھر 25 دسمبر کو واپسی کے چند دن اور 30 دسمبر کو خالدہ ضیا کی وفات کے دس دن بعد انھیں نو جنوری کو بی این پی کی نیشنل اسٹینڈنگ کمیٹی کے اجلاس میں باضابطہ طور پر پارٹی کا چیئرمین مقرر کر دیا گیا۔
طارق رحمان سنہ 2018 میں خالدہ ضیا کو کرپشن کیس میں قید کی سزا سنائے جانے کے بعد لندن سے پارٹی کے قائم مقام چیئرمین کے طور پر خدمات انجام دے رہے تھے۔
سنہ 2002 میں خالدہ ضیا نے انھیں پارٹی کے سینیئر جوائنٹ سیکریٹری جنرل کے طور پر نامزد کیا۔ بعد میں سنہ 2009 میں انھیں پارٹی کی پانچویں قومی کانفرنس میں سینیئر وائس چیئرمین کے طور پر نامزد کیا گیا۔
سیاسی تجزیہ کار محی الدین احمد نے بی بی سی بنگلہ کو بتایا ’بی این پی کی قیادت کے لیے چیئرمین کی حیثیت سے طارق رحمان کا آنا تقریباً ناگزیر تھا۔‘
انہوں نے کہا ’2018 میں خالدہ ضیا کی گرفتاری کے بعد سے پارٹی طارق رحمان کی ہی قیادت میں چل رہی تھی۔ ان کے قیادت سنبھالنے کے بارے میں کبھی کوئی شک و شبہ نہیں تھا۔‘
ایک اور سیاسی تجزیہ کار اور ڈھاکہ یونیورسٹی کے پروفیسر محمد مجیب الرحمان کہتے ہیں کہ طارق رحمان کی کامیابی یہ ہے کہ وہ پارٹی کو متحد رکھنے اور اسے مشکل حالات میں بھی بیرونِ ملک سے ٹوٹنے سے بچانے میں کامیاب رہے۔
’ویسے بھی وہ ہمیشہ سیاسی عمل میں شامل رہے ہیں۔ انھوں نے ملک سے باہر رہتے ہوئے بھی پارٹی کو قائم رکھنے میں کامیابی دکھائی ہے۔ وطن واپسی کے بعد وہ پہلے سے کہیں زیادہ پختہ نظر آتے ہیں، اب دیکھنا یہ ہے کہ یہ پختگی انتخابات کے بعد ان کے سیاسی فیصلوں میں کس حد تک جھلکتی ہے۔‘
بطور پارٹی چیئرمین طارق رحمان نے 22 جنوری کو سلہٹ میں پارٹی کی انتخابی مہم کا آغاز کیا تھا اور ان کی بیٹی اور اہلیہ بھی متعدد انتخابی تقاریب میں شریک نظر آئیں تھیں۔
طارق رحمان بنگلہ دیش کے پہلے فوجی حکمران ضیا الرحمان اور سابق وزیرِاعظم خالدہ ضیا کے بڑے بیٹے ہیں۔ بی این پی کی ویب سائٹ کے مطابق وہ 20 نومبر 1965 کو پیدا ہوئے تھے۔
تاہم ان کے انتخابی حلف نامے میں درج ہے کہ ان کی پیدائش 20 نومبر 1968 کو ہوئی تھی۔
End of content
End of content
ان کی پارٹی کی ویب سائٹ پر لکھا ہے کہ انھوں نے ابتدائی تعلیم ڈھاکہ کے بی اے ایف شاہین کالج میں مکمل کی اور پھر 1980 کی دہائی میں ڈھاکہ یونیورسٹی کے شعبہ بین الاقوامی تعلقات میں داخلہ لیا۔
تاہم اس بارے میں کوئی معلومات دستیاب نہیں ہیں کہ آیا انھوں نے وہاں اپنی تعلیم مکمل کی یا نہیں۔
اس بار الیکشن کمیشن میں جمع کروائے گئے حلف نامے میں طارق رحمان کی تعلیمی قابلیت 'اعلیٰ ثانوی' درج کی گئی ہے۔
بی این پی کی فراہم کردہ معلومات کے مطابق ضیا الرحمان کا خاندان بھی آزادی کی جنگ کے دوران کئی دیگر فوجی افسران کے خاندانوں کے ساتھ قید میں رہا۔ اس وقت ان کے دونوں بیٹے طارق رحمان اور آنجہانی عرفات رحمان بھی قید میں تھے۔ ضیا الرحمان پاکستانی فوج میں افسر تھے جو بعد میں بغاوت کا حصہ بن گئے تھے۔
پارٹی کی ویب سائٹ پر موجود معلومات کے مطابق طارق رحمان نے فوجی حکمران حسین محمد ارشاد کے خلاف تحریک میں بھی حصہ لیا اور سنہ 1988 میں باضابطہ طور پر بی این پی میں اس وقت سرگرم ہوئے جب وہ بوگرا ضلع بی این پی کے گابٹولی اُپازِلا یونٹ کے رکن بنے۔
تاہم کچھ پارٹی رہنماؤں اور چیئرپرسن کی مشاورتی کونسل کے ارکان کا کہنا ہے کہ طارق رحمان کا پارٹی کی سیاست میں باضابطہ سفر سنہ 1991 کے پارلیمانی انتخابات سے شروع ہوا اور اس وقت وہ ان پانچ حلقوں کی نگرانی کر رہے تھے جہاں خالدہ ضیا نے کامیابی حاصل کی تھی۔
تاہم پارٹی سیاست پر ان کا زیادہ اثر 2001 کے پارلیمانی انتخابات کے دوران پڑنا شروع ہوا۔ ان انتخابات میں بی این پی کی قیادت میں چار جماعتی اتحاد نے دو تہائی اکثریت حاصل کی تھی۔
بی این پی کے دورِ حکومت میں طارق رحمان اور ان کے قریبی ساتھیوں کے خلاف کرپشن کے الزامات بعد میں وسیع پیمانے پر بحث کا باعث بنے۔
طارق رحمان دسمبر کے آخر میں ملک واپس آئے ہیں اور بہت سے لوگوں کا ماننا ہے کہ ان کی جماعت بی این پی انھیں پارٹی کے واحد اہم رہنما کے طور پر پیش کرنے اور ان کی ایک ’مثبت ساکھ‘ بنانے کی کوشش کر رہی ہے۔
اب جب بی این پی کو اپنے پرانے اتحادی جماعتِ اسلامی کے خلاف انتخابی مقابلے کا سامنا ہے تو پارٹی کے پالیسی ساز چاہتے ہیں کہ عوام کے ذہنوں میں طارق رحمان کو ’آزادی کی جنگ اور معتدل جمہوریت‘ کے واحد رہنما کے طور پر پیش کیا جائے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
مخالفین کی طرف سے تنقید کی جاتی ہے کہ سنہ 2001 میں بی این پی کے اقتدار میں آنے کے بعد اگرچہ خالدہ ضیا وزیرِاعظم بنیں لیکن طارق رحمان ’ہوا بھبن‘ (جماعت کا مرکزی دفتر) میں ایک متوازی طاقت کا مرکز بن گئے۔
طارق رحمان اور ان کے قریبی ساتھیوں پر کرپشن کے الزامات بھی لگائے گئے تھے۔ تاہم وہ اور ان کی جماعت بی این پی ہمیشہ ان الزامات کی تردید کرتے رہے ہیں۔
بی این پی کے دورِ حکومت میں عوامی لیگ نے سنہ 2004 میں ڈھاکہ میں اُس وقت کی اپوزیشن لیڈر شیخ حسینہ کے جلسے پر ہونے والے دستی بم حملے کا الزام طارق رحمان اور ’ہوا بھبن‘ پر عائد کیا تھا۔
بعد میں عوامی لیگ کے دورِ حکومت میں طارق رحمان کو اس سے متعلق ایک مقدمے میں عمر قید کی سزا سنائی گئی۔
طارق رحمان کو ان مقدمات سے عوامی لیگ کی حکومت کے خاتمے کے بعد بری کر دیا گیا تھا۔ بی این پی نے ہمیشہ ان الزامات کی تردید کی ہے۔
تجزیہ کار محی الدین احمد کہتے ہیں کہ انھوں نے اپنی تحقیق کے دوران مختلف جماعتوں سے وابستہ افراد سے بات چیت کے ذریعے یہ معلوم کیا کہ دورانِ حراست طارق رحمان کو واقعی تشدد کا نشانہ بنایا گیا تھا، جس کا مقصد ان کی والدہ خالدہ ضیا کو ملک چھوڑنے پر ’مجبور‘ کرنا تھا۔
بعد میں 11 ستمبر 2008 کو وہ اپنے اہلِ خانہ کے ساتھ ڈھاکہ سے لندن روانہ ہو گئے تھے۔
یہ افواہ بھی اپنی جگہ موجود ہے کہ طارق رحمان کو اُس وقت کی فوجی قیادت کے ساتھ کسی قسم کے سمجھوتے کے ذریعے رہا کیا گیا تھا، حالانکہ خالدہ ضیا نے ملک نہیں چھوڑا تھا۔
میڈیا میں یہ رپورٹس بھی سامنے آئیں کہ طارق رحمان نے ایک ضمانت نامہ دیا تھا، جس میں کہا گیا تھا کہ وہ ملک چھوڑنے کے فوراً بعد دوبارہ سیاست میں شامل نہیں ہوں گے۔
محی الدین احمد کہتے ہیں، ’خالدہ ضیا نے خود کہا تھا کہ طارق اب سیاست میں شامل نہیں ہوں گے اور لندن میں تعلیم حاصل کریں گے۔‘
اگرچہ بی این پی طویل عرصے سے یہ کہتی رہی تھی کہ طارق رحمان لندن میں علاج کی غرض سے مقیم ہیں، لیکن بعد میں 24 اپریل 2018 کو بی این پی کے سیکریٹری جنرل مرزا فخرالاسلام عالمگیر نے پہلی بار اعتراف کیا کہ طارق رحمان نے 2012 میں برطانیہ میں سیاسی پناہ کے لیے درخواست دی تھی اور ایک سال کے اندر یہ درخواست منظور کر لی گئی تھی۔
سنہ 2007 میں جب فوجی حمایت یافتہ نگران حکومت بنگلہ دیش میں اقتدار میں آئی تو عوامی لیگ کی صدر شیخ حسینہ کے بعد بی این پی کی رہنما خالدہ ضیا کو بھی گرفتار کیا گیا۔ ان کے آنجہانی بیٹے عرفات رحمان کو بھی اسی دن خالدہ ضیا کے ساتھ گرفتار کیا گیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بعد میں عرفات رحمان کو ایک انتظامی حکم کے ذریعے رہا کر دیا گیا اور وہ علاج کے لیے تھائی لینڈ گئے۔ اس کے بعد وہ ملیشیا چلے گئے، جہاں جنوری 2015 میں دل کا دورہ پڑنے سے ان کی وفات ہوگئی۔
سنہ 2018 میں جب خالدہ ضیا کو کرپشن کیس میں جیل جانا پڑا تو طارق رحمان نے لندن سے پارٹی کے قائم مقام چیئرمین کے طور پر جماعت کا انتظام چلانا شروع کیا۔
تاہم دستی بم حملے کے مقدمے میں سزا یافتہ ہونے کے علاوہ عوامی لیگ کے دورِ حکومت میں ان پر کئی دیگر مقدمات بھی درج تھے۔
ایک موقع پر جب عدالت نے ان کے بیانات پر پابندی لگا دی تو وہ سوشل میڈیا پر سرگرم ہو گئے اور ورچوئلی پارٹی کی سرگرمیوں میں حصہ لینا شروع کر دیا۔
ان کے قریب رہنے والے افراد کہتے ہیں کہ تھوڑے ہی عرصے میں انھوں نے ایک طرف براہِ راست نچلی سطح کے کارکنوں سے رابطہ قائم کرنا شروع کیا اور دوسری طرف پارٹی کی پالیسی سازی کے کام کی قیادت بھی سنبھال لی۔
آخرکار اگست 2024 میں شیخ حسینہ کی حکومت کے خاتمے کے بعد طارق رحمان کو ملک واپس آنے کا موقع ملا اور وہ گذشتہ دسمبر میں ڈھاکہ واپس آئے اور براہِ راست پارٹی کی کمان سنبھال لی۔
محی الدین احمد نے بی بی سی بنگلہ کو بتایا ’طارق رحمان نے سیاست کے تاریک گوشے دیکھے ہیں اور اس ملک میں ٹکراؤ اور انتقام کی سیاست کا بھی تجربہ کیا ہے۔ یہ دیکھنا باقی ہے کہ آیا وہ اس سیاسی بصیرت کو استعمال کرتے ہوئے ایک جماعتی رہنما سے آگے بڑھ کر مستقبل میں ملک کے رہنما بن سکتے ہیں یا نہیں۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[8]
،تصویر کا ذریعہMamlekate
انتباہ: اس خبر میں تشدد کی ہولناک تفصیلات شامل ہیں جو بعض قارئین کے لیے پریشان کن ہو سکتی ہیں۔
بی بی سی فارسی نے ایران میں حالیہ احتجاج کے دوران لی گئی سینکڑوں ویڈیوز اور تصاویر کا جائزہ لیا، جس سے یہ بات ثابت ہوتی ہے کہ حالیہ احتجاجی مظاہروں کے دوران سکیورٹی فورسز نے مشین گنز، سنائپر رائفلوں اور بندوقوں سمیت مختلف قسم کے ہتھیار استعمال کیے۔
جن 200 سے زیادہ شہروں میں احتجاج کیا گیا وہاں مظاہرین کو قتل کیے جانے کی اطلاعات ہیں۔ اگرچہ ہلاکتوں کی درست تعداد واضح نہیں لیکن تصاویر، عینی شاہدین کے بیانات اور انسانی حقوق کی تنظیموں اور میڈیا کی رپورٹس میں جس درجے کی سفاکیت اور مہلک ہتھیاروں کا استعمال نظر آتا ہے اس سے یہی ظاہر ہوتا ہے کہ ملک بھر میں ہزاروں مظاہرین مار دیے گئے ہیں۔
یہ مظاہرے معاشی مسائل کی وجہ سے شروع ہوئے تھے لیکن بعد میں شدت اختیار کر گئے۔ ان مظاہروں کو کچلنے کے لیے جس سطح کا تشدد کیا گیا وہ جدید ایرانی تاریخ میں پہلے کبھی دیکھنے میں نہیں آیا۔
پیام اخوان ایرانی نژاد کینیڈین شہری ہیں اور ہیگ میں قائم بین الاقوامی کرمنل کورٹ میں اقوام متحدہ کے وکیل استغاثہ رہے ہیں۔ انھوں نے بی بی سی فارسی کو بتایا کہ ’موجودہ زمانے کی ایرانی تاریخ میں یہ سب سے بڑی اجتماعی ہلاکتیں ہیں۔‘
ایرانی حکومت نے ان ہلاکتوں کا الزام ’فسادیوں اور دہشت گردوں‘ پر عائد کیا ہے۔
لیکن بی بی سی فارسی کے تجزیے سے ظاہر ہوتا ہے کہ سکیورٹی فورسز نے مظاہرین کے خلاف مختلف قسم کے ہتھیار استعمال کیے۔ ان میں شامل ہیں:
،تصویر کا ذریعہVahid Online / Fars News Agency
تہران، اصفہان، یزدان شہر اور شہسوار جیسے شہروں کی ویڈیوز میں نظر آتا ہے کہ فوجی ٹرکوں پر بھاری اور درمیانی درجے کی مشین گنز نصب تھیں۔ بی بی سی  فارسی نے ان ویڈیوز کی تصدیق کی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اطلاعات کے مطابق سکیورٹی فورسز نے ان مشین گنز کو ہجوم کا محاصرہ کرنے اور اس پر قابو پانے کے لیے استعمال کیا۔
واحد آن لائن ٹیلی گرام چینل نے آٹھ جنوری کی رات تہران کے صادقیہ چوک میں ایک سیاہ پک اپ ٹرک کی دو تصاویر شیئر کیں جس کے عقب میں مشین گن نصب تھیں۔
بی بی سی فارسی نے ان تصاویر کا موازنہ ایران کی نیم سرکاری نیوز ایجنسی فارس کی جانب سے شائع کردہ سنہ 2025 کی فوجی پریڈ کی تصاویر سے کیا۔ ان تصاویر میں نظر آنے والے پاسداران انقلاب کے پک اپ ٹرک اور ان پر نصب ہتھیار بھی ایسے ہی تھے۔
دفاعی انٹیلی جنس کمیٹی جینز سے تعلق رکھنے والے اسلحے کے ماہر امائل کوٹلارسکی نے اس ہتھیار کی شناخت ڈی ایس ایچ کے ایم ماڈل کے طور پر کی ہے، جو ایران میں لائسنس کے تحت تیار کیا جاتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہIran International
ایران کے بین الاقوامی ٹیلی وژن نیٹ ورک نے نو جنوری کو یزدان شہر میں ہونے والے احتجاج کی ایک ویڈیو دکھائی۔ اس ویڈیو میں واضح نظر آتا ہے کہ مظاہرین پر مشین گن سے مسلسل فائرنگ کی جا رہی ہے۔ ویڈیو میں 46 ویں سیکنڈ پر بندوق کے دہانے سے نکلنے والی آگ نظر آتی ہے۔
تھیمز ویلی گنز ایک برطانوی کمپنی ہے جو عسکری اسلحے کا ماہرانہ تجزیہ کرتی ہے۔ اس کے نمائندے نے بھی بی بی سی فارسی کو بتایا کہ احتجاج کی ویڈیوز میں ڈی ایس ایچ کے مشین گنز سے لیس گاڑیاں دیکھی جا سکتی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہMamlekate
تصدیق شدہ ایک ویڈیو میں ایک شخص کلاشنکوف سے چلائے گئے دو خالی کارتوس اور ایک بڑا خالی خول دکھاتے ہوئے بتا رہا ہے کہ انھیں سکیورٹی فورسز نے تہران کے بہشت چوک میں مظاہرین پر برسایا۔
تھیمز ویلی گنز نے تصدیق کی کہ بڑا سیاہ خول ایسے خود کار ہتھیار کا ہے جسے فوجی آلات کے خلاف استعمال کیا جاتا ہے اور اس پر موجود نشانات تصدیق کرتے ہیں کہ اسے چلایا گیا تھا۔
نمائندے نے بتایا کہ اس قسم کا گولہ بارود ’عمارتوں، گاڑیوں اور بکتر بند گاڑیوں جیسے مضبوط اہداف‘ کو نشانہ بنانے کے لیے استعمال ہوتا ہے۔
نمائندے نے کہا: ’یہ انسانوں کے خلاف استعمال کے لیے نہیں بنایا گیا۔ اس سے کسی انسان پر حملہ کیا گیا تو نتیجہ تباہ کن ہو گا۔‘
،تصویر کا ذریعہObtained by BBC News Persian
عینی شاہدین نے بی بی سی فارسی کو بتایا کہ جنوری کے احتجاج کے دوران سنائپر رائفلیں بڑے پیمانے پر استعمال کی گئیں اور تصدیق شدہ ویڈیوز سے بھی اس بات کی تائید ہوتی ہے۔
بی بی سی فارسی نے شمال مشرقی شہر مشہد میں نو جنوری کو احتجاج کی ایک ویڈیو کی بھی تصدیق کی ہے۔ اس میں نظر آتا ہے کہ ہوٹل کی چھت پر دو افراد موجود ہیں۔ انھوں نے ویسا ہی سیاہ لباس پہن رکھا ہے جو پاسداران انقلاب سمیت دیگر سکیورٹی اداروں کے اہلکار بھی پہنتے ہیں۔
ایک شخص کے ساتھ ڈریگنوف سنائپر رائفل (ایس وی ڈی) دیوار کے سہارے رکھی ہے۔
ایران کے سرکاری ٹیلی وژن کو دیے گئے ایک انٹرویو میں فرانزک ماہر نے تصدیق کی کہ مظاہرین کو سنائپرز نے قتل کیا۔ مغربی صوبے کردستان کے علاقے سقنز سے تعلق رکھنے والے ابراہیم پوراحمدیان آٹھ جنوری کو تہران میں ایک عمارت کی نگہبانی کر رہے تھے۔ ان کے رشتہ دار نے بی بی سی  فارسی کو بتایا کہ ایک سنائپر نے ابراہیم کے سر میں گولی مار دی، وہ بھی ان کے بچے کے سامنے۔
End of content
End of content
بی بی سی فارسی نے ابراہیم کی لاش کی تصاویر حاصل کی ہیں۔ ان سے بھی تصدیق ہوتی ہے کہ پیشانی کے وسط میں گولی کا ایک ہی نشان تھا۔
تھمیز ویلی گنز کے نمائندے نے وضاحت کی کہ کسی اونچے مقام پر چھپا ہوا سنائپر گولی چلائے تو لوگوں پر کیا نفسیاتی اثرات ہوتے ہیں۔ ان کا کہنا تھا کہ ’غیر تربیت یافتہ شہریوں پر اس کا شدید اثر ہوتا ہے۔ زیادہ تر کو تو سمجھ ہی نہیں آتی کہ دور موجود ایک خطرہ جو نظر بھی نہیں آ رہا، اس پر رد عمل دینا کیا ہے۔ یہی خوف ہجوم میں پڑے پیمانے پر گھبراہٹ کو جنم دیتا ہے۔‘
کلاشنکوف ایسا ہتھیار ہے جو ایران میں تمام فوجی اور قانون نافذ کرنے والے اہلکاروں کو جاری کیا جاتا ہے۔ بی بی سی فارسی نے کئی ویڈیوز کا تجزیہ کیا، جن میں پولیس اور پاسداران انقلاب کے اہلکاروں کو اے کے 47 کلاشنکوف اور اس کا ایرانی ساختہ کے ایل ماڈل استعمال کرتے دیکھا جا سکتا ہے۔
شمالی شہر امول سے سامنے آنے والی نو جنوری کی ایک ویڈیو میں نظر آتا ہے کہ سکیورٹی افسر مظاہرین کی طرف کلاشنکوف تان کر گولیاں برسا رہا ہے۔ بی بی سی فارسی نے سڑکوں سے ملنے والے خولوں کی خصوصی تصاویر حاصل کیں اور ان کا تجزیہ کیا۔ کوٹلارسکی نے تصدیق کی کہ یہ وہی 7.62x39 ملی میٹر گولیاں تھیں جو کلاشنکوف طرز کی رائفلوں میں استعمال ہوتی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہVahid Online
بی بی سی فارسی کی تحقیقات سے شاٹ گنز کے وسیع پیمانے پر استعمال کی بھی تصدیق ہوتی ہے۔
مغربی شہروں لوردیگان اور ابادان سے یکم اور سات جنوری کی دو تصدیق شدہ ویڈیوز میں نظر آتا ہے کہ احتجاج کے دوران ہاتھوں میں شاٹ گنز لیے پولیس اہلکار سڑکوں پر تعینات ہیں۔ کوٹلارسکی نے ان ویڈیوز میں متعدد ماڈلز کی شناخت کی، جن میں ایرانی ساختہ شاٹ گن بھی شامل ہے۔
،تصویر کا ذریعہObtained by BBC News Persian
جنوری میں شاٹ گنز کے وسیع استعمال کے نتیجے میں متعدد مظاہرین ہلاک ہوئے اور ہزاروں نہیں تو سینکڑوں کی آنکھوں پر مستقل زخم آئے۔ سنہ 2022 میں ’عورت، زندگی، آزادی‘ کے عنوان سے ہوئے مظاہروں میں بھی یہی دیکھا گیا۔
آنکھوں کے ہسپتال کے سربراہ ڈاکٹر غاصم فخرائی نے ایرانی طلبہ کی نیم سرکاری نیوز ایجنسی کو بتایا کہ نو اور 10 جنوری کے درمیان تقریباً ایک ہزار مظاہرین تو آنکھوں کے اسپتال میں لائے گئے، دھاتی چھروں سے ان کی آنکھیں پھٹ گئی تھیں اور انھیں فوری سرجری کی ضرورت تھی۔
بی بی سی نیوز فارسی نے مشہد کے زخمی مظاہرین کے سی ٹی سکینز اور طبی ریکارڈ حاصل کیے ہیں۔ ایک میں واضح طور پر دھاتی چھرا آنکھ کے ٹشو میں پیوست نظر آتا ہے۔
کرمان شاہ سے آٹھ جنوری کی دو ویڈیوز میں سادہ لباس سکیورٹی اہلکار دو قسم کے پستولیں تھامے دیکھے جا سکتے ہیں۔ ماہرین کا کہنا ہے کہ یہ بریٹا کے ماڈل 50 یا سی زیڈ 75 سے مشابہت رکھتی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہVahid Online
متعدد مظاہرین نے بی بی سی فارسی کو بتایا کہ ان پر چاقوؤں اور ٹوکوں (خنجر سے مشابہت رکھنے والا بڑی جسامت کا تیز دھار ہتھیار) سے حملہ کیا گیا۔ بی بی سی فارسی نے لاشوں کی جو تصاویر حاصل کیں ان میں بھی گولیوں کے ساتھ ساتھ ٹوکوں سے لگائے گئے زخم نظر آتے ہیں۔
تہران سے سامنے آنے والی ایک سی سی ٹی وی فوٹیج میں صاف نظر آتا ہے کہ سادہ لباس اہلکار رہائشی عمارت میں پناہ لینے والے افراد پر ٹوکوں سے حملہ کر رہے ہیں۔
دارالحکومت کی ایک اور ویڈیو آٹھ جنوری کی ہے۔ اس میں دیکھا جا سکتا ہے کہ سادہ لباس پہنے اہلکار مظاہرہ کرنے والی ایک خاتون کے سر پر ٹوکے سے وار کر رہا ہے۔ اس دوران کئی سکیورٹی اہلکار فوجی وردیوں میں بھی نظر آتے ہیں۔
بی بی سی نیوز فارسی نے کریک ڈاؤن میں بچ جانے والوں کے انٹرویوز کیے اور ویڈیوز سے بھی ظاہر ہوتا ہے کہ لوگوں کو ڈنڈوں سے مارا گیا۔
بی بی سی فارسی نے تصدیق کی ہے کہ مظاہرہ کرنے والے ایک شخص ساغر سیف الٰہی فارس ڈنڈوں کے وار سے ہلاک ہو ئے تھے۔
ایک اور شخص علی طاہر خانی کو پہلے گولی ماری گئی لیکن ان کی موت گولی کے زخم سے نہیں ہوئی بلکہ بعد میں ڈنڈوں اور بندوق کے بٹوں کی ضربوں سے ہلاک ہوئے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[9]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
تقریباً دو سال قبل جب شیخ حسینہ نے ایک ایسا الیکشن جیتا جسے بڑے پیمانے پر دھاندلی زدہ قرار دیا گیا تو یہ تصور کرنا بھی مشکل تھا کہ ان کی 15 سالہ مضبوط حکمرانی اچانک ختم ہو جائے گی یا ایک اور جماعت جو تقریباً سیاسی منظرنامے سے غائب ہو چُکی تھی اتنی شدید عوامی طاقت کے ساتھ واپسی کرے گی۔
تاہم بنگلہ دیش کی سیاست کے اتار چڑھاؤ میں یہ ایک اور تبدیلی ہے جہاں عوامی لیگ اور بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹی (بی این پی) کئی دہائیوں سے باری باری اقتدار میں آتی رہی ہیں۔
فرق صرف اتنا ہے کہ اس بار بی این پی کی قیادت باضابطہ طور پر طارق رحمان کے ہاتھ میں ہے اور یہ پہلا موقع ہے کہ انھوں نے خود عام انتخابات میں حصہ لیا ہے۔
ان کی والدہ خالدہ ضیا جو گذشتہ برس علالت کے باعث وفات پا گئیں تھیں چار دہائیوں تک جماعت کی سربراہ رہیں۔ انھوں نے یہ ذمہ داری اپنے شوہر ضیا الرحمان کی وفات کے بعد سنبھالی تھی جو بی این پی کے بانی اور بنگلہ دیش کی جنگِ آزادی کے اہم رہنما تھے۔
ماضی میں جب ان کی والدہ برسراقتدار تھیں تو طارق رحمان پر اقربا پروری سے فائدہ اٹھانے کے الزامات لگتے رہے، جبکہ انھیں بدعنوانی کے مقدمات کا بھی سامنا کرنا پڑا۔ والدہ کی وفات سے محض پانچ روز قبل وہ 17 برس کی خود ساختہ جلاوطنی ختم کرتے ہوئے لندن سے بنگلہ دیش واپس آئے تھے۔
اگرچہ 60 سالہ طارق رحمان اپنی والدہ کی قید کے دوران اور بعد ازاں ان کی علالت کے زمانے میں جماعت کے عملی سربراہ کے طور پر کردار ادا کرتے رہے، تاہم انھیں عمومی طور پر ایک غیر آزمودہ رہنما تصور کیا جاتا ہے۔
سیاسیات کی ماہر نوین مرشد کے مطابق ’ان کے پاس سابقہ حکومتی تجربہ نہ ہونا شاید ان کے حق میں جا رہا ہے، کیونکہ لوگ تبدیلی کو ایک موقع دینا چاہتے ہیں۔ وہ یقین کرنا چاہتے ہیں کہ نئی اور مثبت تبدیلی ممکن ہے اسی لیے عوام میں اُمید کی ایک فضا پائی جاتی ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انتخابی نتائج کے بعد بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹی (بی این پی) نے اعلان کیا ہے کہ اس کی اولین ترجیح ملک میں جمہوریت کی بحالی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
پارٹی کے سینئر رہنما امیر خسرو محمود چودھری نے انتخابی عمل کے اعلان کے فوراً بعد بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے کہا کہ ’گذشتہ ایک دہائی کے دوران جن جمہوری اور مالیاتی اداروں کو تباہ کیا گیا ہمیں سب سے پہلے انھیں دوبارہ منظم اور فعال بنانا ہوگا۔‘
بنگلہ دیش کی سیاسی تاریخ ایسے وعدوں سے بھری پڑی ہے جو اقتدار میں آنے کے بعد اکثر ٹوٹ جاتے ہیں اور ماضی میں دیکھا گیا ہے کہ جماعتیں برسراقتدار آ کر بتدریج زیادہ آمرانہ طرزِ حکمرانی اختیار کر لیتی ہیں۔
End of content
End of content
تاہم اس بار صورتحال کسی حد تک مختلف دکھائی دیتی ہے۔ ملک کے نوجوان جنھوں نے سنہ 2024 کی ’جولائی بغاوت‘ میں بھرپور حصہ لیا تھا اور جس کے نتیجے میں شیخ حسینہ کو اقتدار چھوڑنا پڑا، اب پرانے طرزِ سیاست کو قبول کرنے کے لیے آمادہ نظر نہیں آتے۔
احتجاجی تحریک میں حصہ لینے والی 19 سالہ طالبہ تزین احمد کہتی ہیں کہ ’ہم دوبارہ لڑنا نہیں چاہتے۔ سابق وزیر اعظم کا مستعفی ہونا ہماری اصل کامیابی نہیں تھی۔ ہماری حقیقی کامیابی تب ہوگی جب ملک بدعنوانی سے پاک ہو کر درست سمت کی جانب اپنے سفر کا آغاز کر دے گا اور معیشت مضبوط ہوگی۔‘
ان کی کزن 21 سالہ تحمینہ تسنیم کا کہنا ہے کہ ’ہم سب سے پہلے عوام کے درمیان اتحاد چاہتے ہیں۔ ہمیں ایک مستحکم ریاست اور مستحکم معیشت کا حق حاصل ہے۔ ہم ایک عوامی تحریک کا حصہ رہ چکے ہیں اور جانتے ہیں کہ کیسے مزاحمت کرنی ہے۔ اگر وہی حالات دوبارہ پیدا ہوئے تو ہمیں دوبارہ آواز اٹھانے کا حق بھی حاصل ہوگا۔‘
،تصویر کا ذریعہSanjay Ganguly/BBC
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
شیخ حسینہ کی برطرفی کے بعد سے بنگلہ دیش کے عبوری سربراہ محمد یونس کے دور میں ملک بدامنی اور تشدد کے واقعات سے دوچار رہا ہے۔
نئی حکومت کے لیے امن و امان کی بحالی اولین ترجیح ہوگی۔ اس کے ساتھ ساتھ معیشت کی بحالی، اشیائے خور و نوش کی قیمتوں میں کمی اور ملک کی بڑی نوجوان آبادی کے لیے روزگار کے مواقع پیدا کرنا بھی بڑے چیلنجز میں شامل ہیں۔
سماجی امور کی ماہر ثمینہ لطفہ کے مطابق ’حکومت چلانے کے تجربے کی کمی کا سامنا تو تقریباً تمام ہی جماعتوں کو رہا ہے۔‘
بنگلہ دیش میں دوسری بڑی سیاسی پارٹی سمجھی جانے والی ’جماعتِ اسلامی‘، جس پر بنگلہ دیش کی تاریخ میں دو مرتبہ پابندی عائد کی جا چکی ہے، نے بھی اس بار پہلی مرتبہ قابلِ ذکر تعداد میں نشستیں جیتی ہیں۔
اس کی اتحادی جماعت نیشنل سٹیزن پارٹی (این سی پی)، جو ان طلبہ رہنماؤں نے قائم کی تھی جنھوں نے احتجاجی تحریک کی قیادت کی اپنے پہلے ہی انتخاب میں چھ نشستیں حاصل کرنے میں کامیاب رہی ہے۔
ثمینہ لطفہ کا کہنا ہے کہ ’ہم اس بار بنگلہ دیش میں ایک ایسی پارلیمنٹ دیکھنے جا رہے ہیں جہاں کئی رہنما پہلی بار ایوان کا حصہ بنیں گے۔‘
ان کے مطابق ’این سی پی کے نوجوان رہنماؤں کو بہت کچھ سیکھنا ہے۔ دیگر جماعتوں کے رہنما تجربہ کار سیاست دان تو ہیں لیکن انھیں ملک چلانے کا عملی تجربہ نہیں۔ اس لیے یہ سفر آسان نہیں ہوگا اور حکومت کو سخت چیلنجز کا سامنا رہے گا۔‘
،تصویر کا ذریعہAakriti Thapar/BBC
جماعتِ اسلامی کے انتخابی منشور میں سیکولر اور ترقیاتی نکات پر زور دیا گیا تھا اور اس میں اسلامی قانون کے نفاذ کا کوئی واضح ذکر نہیں کیا گیا۔
تاہم جماعت کی ویب سائٹ پر درج ہے کہ ’جماعت سیاسی میدان میں اس لیے سرگرم عمل ہے کیونکہ سیاسی قوت کے بغیر اسلامی قانون نافذ نہیں کیا جا سکتا۔‘ اس مؤقف نے ہمیشہ یہ سوال کھڑا کیا ہے کہ اگر جماعت کبھی اقتدار میں آئی تو اس کی عملی حکمت عملی کیا ہوگی؟
سیاسیات کی ماہر نوین مرشد کے مطابق اس انتخاب میں جماعت کی کارکردگی غیر متوقع نہیں تھی۔
اُن کے مطابق ’جماعت ایک منظم سیاسی جماعت ہے۔ گزشتہ کئی دہائیوں سے اس نے نچلی سطح پر مسلسل اور منظم کام کیا ہے۔‘
مرشد کے بقول ’اس حقیقت کو تسلیم کرنا چاہیے لیکن مسئلہ یہ بھی ہے کہ جماعت کی بنیادی سوچ غیر جمہوری، صنفی امتیاز پر مبنی اور پدرشاہی رجحانات کی حامل ہے۔‘
دوسری جانب سماجی امور کی ماہر ثمینہ لطفہ کا کہنا ہے کہ ’تمام سیاسی جماعتوں نے بنگلہ دیش کی خواتین کو مایوس کیا ہے۔ حالیہ انتخابات میں صرف چار فیصد سے کچھ زائد امیدوار خواتین تھیں۔‘
وہ کہتی ہیں کہ ’ہم خواتین جو جولائی کی عوامی تحریک کا حصہ تھیں، تمام سیاسی جماعتیں ہماری اجتماعی جدوجہد کو باضابطہ سیاسی اور انتخابی نمائندگی میں تبدیل کرنے میں ناکام رہی ہیں۔‘
ثمینہ لطفہ نے زور دیا کہ ’پارلیمان کے اراکین کو فوری اقدامات کرنے چاہییں تاکہ خواتین کے لیے مخصوص نشستوں پر باصلاحیت، دیانتدار اور مستحق امیدواروں کو نامزد کیا جا سکے۔‘
،تصویر کا ذریعہAakriti Thapar/BBC
بنگلہ دیش کی پارلیمان کی مجموعی 350 نشستوں میں سے 300 ارکان براہِ راست عوام کے ووٹوں سے منتخب ہوتے ہیں، جبکہ باقی 50 نشستیں خواتین کے لیے مخصوص ہیں۔ یہ مخصوص نشستیں سیاسی جماعتوں کو ان کی انتخابی کارکردگی کے تناسب سے دی جاتی ہیں اور ان پر نامزدگی جماعتیں خود کرتی ہیں۔
حالیہ انتخابات ماضی کے اُن انتخابات سے نمایاں طور پر مختلف قرار دیے جا رہے ہیں جو شیخ حسینہ کے دور میں منعقد ہوئے تھے۔ اس بار مقابلہ حقیقی معنوں میں مسابقتی تھا اور پولنگ سے قبل نتائج واضح نہیں تھے۔ تاہم ان کی جماعت عوامی لیگ کو انتخابی عمل سے باہر رکھنے کے فیصلے نے اس عمل کی ساکھ پر سوالات بھی اٹھائے ہیں۔
جمہوریت کی بحالی کے دعووں کے تناظر میں جب بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹی (بی این پی) سے پوچھا گیا کہ کیا وہ عوامی لیگ کو دوبارہ سیاسی دھارے میں شامل کرنے کی حمایت کرے گی، تو پارٹی کے سینئر رہنما امیر خسرو محمود چودھری نے کہا کہ ’یہ فیصلہ کرنا ہمارا کام نہیں ہے۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’عوامی لیگ کو بنگلہ دیش کے انتخابی عمل میں واپس آنے میں وقت لگے گا، کیونکہ اس کی ساکھ سوالات کی زد میں ہے۔ جب آپ پر اپنے ہی شہریوں کے قتل، مظالم اور سیاسی انتقام کے الزامات ہوں تو پھر یہ عوام ہی طے کریں گے کہ مستقبل کی سیاست میں اس جماعت کا مقام کیا ہوگا۔‘
دوسری جانب شیخ حسینہ نے انڈیا میں جلاوطنی کے دوران جمعرات کے انتخابات کو ’دھوکے اور تماشے کا انتخاب‘ قرار دیا ہے اور مطالبہ کیا ہے کہ نئے سرے سے ایسے انتخابات کرائے جائیں جن میں عوامی لیگ کو بھی حصہ لینے کی اجازت ہو۔
فی الوقت عوامی سطح پر ان کی جماعت کے خلاف شدید غم و غصہ پایا جاتا ہے، تاہم بنگلہ دیش کی سیاسی تاریخ کو مدنظر رکھتے ہوئے یہ کہنا قبل از وقت ہوگا کہ عوامی لیگ کا سیاسی کردار ہمیشہ کے لیے ختم ہو چکا ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[10]
سری لنکا اور انڈیا میں ہونے والا ورلڈ اپنے آغاز سے پہلے ہی متنازع ہو گیا ہے۔ بنگلہ دیش کپ سے باہر ہے اور پاکستان نے یہ کہہ کر انڈیا کے ساتھ کھیلنے سے انکار کر دیا ہے کہ بنگلہ دیش کے ساتھ ٹھیک سلوک نہیں کیا جا رہا۔
انڈیا پاکستان میچ کو کروڑوں لوگ دیکھتے ہیں۔ ایسے میں پاکستان کا انڈیا کے ساتھ پہلا میچ نہ کھیلنے کا فیصلہ کرکٹ شائقین اور خود کرکٹ کے لیے بڑا دھچکہ ہے۔
میزبان: عالیہ نازکی
پروڈیوسر: عارف شمیم
وژول پروڈیوسر: احسن محمود یونس
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[11]
،تصویر کا ذریعہgettyimages
ایران اور امریکہ نے چھ فروری کو عمان کے دارالحکومت مسقط میں نئے مذاکرات کا آغاز کیا ہے اور یہ مذاکرات ایک ایسے وقت میں ہو رہے ہیں جب دونوں ممالک کے درمیان فوجی تصادم کا خطرہ اب بھی اس خطے پر منڈلا رہا ہے۔
حالیہ ہفتوں میں دونوں ممالک کے درمیان کشیدگی میں تیزی سے اضافہ ہوا ہے کیونکہ امریکی فوجی دستے مشرقِ وسطیٰ میں تعینات کیے جا رہے ہیں اور دونوں اطراف سے ہونے والی بیان بازی بھی شدت اختیار کر گئی ہے۔
امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کہتے ہیں کہ وہ ایران کے ساتھ ایک معاہدہ کرنا چاہتے ہیں، تاہم انھوں نے خبردار بھی کیا کہ ایسا نہ ہونے کی صورت میں ’بُری چیزیں‘ پیش آ سکتی ہیں۔
اگرچہ ابھی مذاکرات کے فریم ورک کا باضابطہ اعلان نہیں کیا گیا ہے لیکن امریکی سیکریٹری خارجہ مارکو روبیو نے واضح کر دیا ہے کہ واشنگٹن چاہتا ہے کہ بات چیت کا محور صرف ایران کے جوہری پروگرام تک محدود نہ رہے، بلکہ اس دوران بیلسٹک میزائل پروگرام، خطے میں ایران کی پراکسیوں اور ایرانی عوام کے ساتھ حکومت کا برتاؤ بھی اس میں شامل ہو۔
ایرانی وزیرِ خارجہ عباس عراقچی نے تہران کے میزائل پروگرام پر مذاکرات کو متعدد بار مسترد کیا ہے اور کہا ہے کہ ایران جوہری مذاکرات میں واپسی کے لیے تیار ہے بشرطیکہ یہ بات چیت ’برابری کی بنیاد‘ پر کی جائے۔
ایران ایک ایسے وقت میں اس نئے سفارتی عمل کے لیے راضی ہوا ہے، جب اسے داخلی اور بین الاقوامی دونوں سطحوں پر دباؤ کا سامنا ہے۔
ایران میں قومی کرنسی کی قدر میں شدید کمی اور مہنگائی میں اضافے کے سبب بڑے پیمانے پر پُرتشدد مظاہرے ہوئے تھے، جو کہ ایران کی حالیہ تاریخ کے سب سے خونریز کریک ڈاؤن پر ختم ہوئے۔
عباس عراقچی اور امریکی خصوصی ایلچی سٹیو وِٹیکر کی قیادت میں ہونے والی یہ بات چیت فوجی تصادم سے بچاؤ کی ضمانت نہیں ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس سے قبل تہران اور واشنگٹن نے اپریل اور مئی 2025 میں عمان کی ثالثی میں مذاکرات کے پانچ ادوار میں حصہ لیا تھا، لیکن چھٹا دور اسرائیل اور ایران کے درمیان 12 روزہ جنگ کے آغاز کے بعد منسوخ کر دیا گیا تھا۔
ایرانی قیادت نے اس وقت سفارت کاری پر توجہ مرکوز کی ہوئی ہے اور اس کی طرف سے خبردار بھی کیا گیا ہے کہ امریکہ کا ایران پر حملہ پورے خطے میں جنگ بھڑکا سکتا ہے۔
انھوں نے علاقائی طاقتوں کو قائل کرنے کی کوشش کی ہے کہ وہ ڈونلڈ ٹرمپ کو کسی بھی فوجی حملے سے باز رکھیں۔
سعودی عرب، متحدہ عرب امارات اور اردن نے امریکہ کو اپنی فضائی حدود کا استعمال کرنے کی اجازت دینے سے انکار کیا ہے، جس کے امریکہ کے پاس آپشنز محدود ہو گئے ہیں۔
ایران نے خبردار کیا ہے کہ وہ کسی بھی فوجی ٹکراؤ کی صورت میں امریکی اور اسرائیلی فوجی اڈوں اور سازوسامان کو جائز ہدف سمجھے گا اور یہ دھمکی عراق، بحرین، قطر، متحدہ عرب امارات، سعودی عرب، کویت، اردن اور شام پر ممکنہ حملوں کا اشارہ بھی ہو سکتی ہے۔
امریکہ کے ساتھ پچھلے تنازعات میں ایران نے علامتی اور نپا تُلا ردِعمل دے کر کشیدگی کو کم کرنے کی کوشش کی تھی۔
،تصویر کا ذریعہOMAN'S FOREIGN MINISTRY ON X
گذشتہ برس ایران اور اسرائیل جنگ کے دوران امریکی حملوں کے بعد تہران نے قطر میں امریکہ کی العدید ایئر بیس پر حملے کے اپنے ارادے سے واشنگٹن کو پہلے ہی آگاہ کر دیا تھا۔
جنوری 2020 میں بھی اس نے پاسدارانِ انقلاب کی قدس فورس کے کمانڈر قاسم سلیمانی کی ہلاکت کے جواب میں عراق میں عین الاسد بیس پر حملے سے قبل امریکیوں کو مطلع کیا تھا۔
لیکن موجودہ حالات میں ممکن ہے کہ ایران کسی بھی امریکی حملے کو اپنی بقا کے لیے خطرہ سمجھے۔
ڈونلڈ ٹرمپ نے ایران میں حالیہ احتجاجی مظاہروں کے دوران کہا تھا کہ اب وقت آ گیا ہے کہ ’ایران میں نئی قیادت‘ تلاش کی جائے۔ اطلاعات کے مطابق وہ ایسے فوجی اقدامات پر غور کر رہے ہیں، جو نہ صرف دوبارہ احتجاج کو بھڑکا سکتے تھے بلکہ ایرانی قیادت کے خاتمے کی راہ بھی ہموار کر سکتے تھے۔
End of content
End of content
ایک ایسے وقت میں جب کشیدگی مزید بڑھ رہی ہے ایران نے خبردار کیا ہے کہ کسی بھی حملے کو جنگ کا اعلان سمجھا جائے گا۔
اس مؤقف کو تہران کی ایک ایسی کوشش کے طور پر دیکھا جا سکتا ہے کہ جس کے ذریعے وہ اپنے کمانڈ اینڈ کنٹرول کے ڈھانچے پر امریکہ کو حملوں سے باز رکھنے کی کوشش کر رہا ہے۔
ایک ایسا ممکنہ حملہ جس کی جلاوطن اپوزیشن رہنما رضا پہلوی نے حمایت کی ہے اور جو ملک میں دوبارہ احتجاجی مظاہروں کو بھڑکا سکتا ہے۔
امریکی سیکریٹری خارجہ مارکو روبیو نے 28 جنوری کو کہا تھا کہ مشرقِ وسطیٰ میں اس وقت آٹھ یا نو فوجی اڈوں پر 30 سے 40 ہزار امریکی فوجی تعینات ہیں، ’جو سب کے سب ہزاروں ایرانی خودکش ڈرونز اور مختصر فاصلے تک مار کرنے والے بیلسٹک میزائلوں کی زد میں ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ایک اندازے کے مطابق ایران کے پاس اس وقت تقریباً دو ہزار بیلسٹک میزائل موجود ہیں، جن میں مختصر اور درمیانی فاصلے تک مار کرنے والے وہ میزائل بھی شامل ہیں جو خطے میں اس کے اہداف کو نشانہ بنا سکتے ہیں۔
گذشتہ برس ایران اور اسرائیل کے درمیان 12 روزہ جنگ کے دوران تہران نے اسرائیل پر بیلسٹک میزائلوں کے متعدد حملے کیے تھے، جن میں سے کچھ نے اسرائیل کے جدید دفاعی نظام کو بھی چکمہ دیا تھا۔
امریکہ کے پاس خطے میں اینٹی میزائل نظام موجود ہے لیکن کسی ممکنہ تصادم کی صورت میں اسے اسرائیل کے مقابلے میں کہیں زیادہ وسیع علاقے کا دفاع کرنا پڑے گا۔
،تصویر کا ذریعہgettyimages
ایران کا کہنا ہے کہ اس نے اسرائیل کے ساتھ جنگ کے بعد اپنی میزائل صلاحیتوں کو دوبارہ مضبوط کیا ہے۔
اطلاعات کے مطابق روس اور چین نے بھی گذشتہ جون سے ایران کی فوجی صلاحیتوں میں اضافہ کرنے میں مدد کی ہے۔
ایران کی فوج قطعی طور پر بھی امریکی عسکری ٹیکنالوجی کا مقابلہ نہیں کر سکتی۔ اس سبب ایران جنگ کا نیا طریقہ کار اختیار کر سکتا ہے: سپیڈ بوٹس اور ڈرونز کا بڑے پیمانے پر استعمال تاکہ دشمن کے دفاعی نظام اور سینسرز کو ناکارہ بنایا جا سکے۔
اس حکمتِ عملی کو عملی جامہ پہنانے کے لیے خلیجِ فارس میں ایرانی سپیڈ بوٹس اور شاہد-136 ڈرونز کا استعمال کیا جا سکتا ہے، یہ وہی ڈرونز ہیں جنھیں روس نے مبینہ طور پر یوکرین کی جنگ میں بڑے پیمانے پر استعمال کیا ہے۔
بڑھتی ہوئی کشیدگی کے درمیان پاسدارانِ انقلاب کے قریب سمجھے جانے والے میڈیا آؤٹ لیٹس سمیت متعدد میڈیا اداروں نے اس حکمتِ عملی کے استعمال پر زور دیا ہے۔
ایرانی فوج نے 29 جنوری کو یہ بھی اعلان کیا تھا کہ اسے ایک ہزار ’سٹریٹجک ڈرونز‘ موصول ہو گئے ہیں۔
دہائیوں سے ایران نے اپنے اتحادی عسکری گروہوں کے ایک علاقائی نیٹ ورک ’مزاحمت کے محور‘ کو اسلحہ اور دیگر مدد فراہم کی ہے۔ اس نیٹ ورک میں عراق کے متعدد گروہ، لبنان کی حزب اللہ اور یمن کے حوثی سمیت دیگر تنظیمیں شامل ہیں۔
گذشتہ دو برسوں میں اسرائیل نے ان گروہوں کو بھاری نقصان پہنچایا ہے، جس کے نتیجے میں تہران کی اپنی سرحدوں سے باہر طاقت کے استعمال کی صلاحیت میں نمایاں کمی آئی ہے۔
تاہم صلاحیتیں محدود ہونے کے باوجود بھی امریکی مفادات پر ان گروہوں کے حملے ایک حقیقی خطرہ ثابت ہو سکتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ان گروہوں نے گذشتہ برس ایران اور اسرائیل جنگ سے خود کو دور رکھا تھا لیکن اگر امریکہ کی طرف سے ایران کے وجود کو کوئی خطرہ لاحق ہوتا ہے تو شاید اس بار صورتحال میں تبدیلی دیکھنے میں آئے۔
اب تک پاپولر موبلآئزیشن فورس، کتائب حزب اللہ اور البدر نامی گروہوں نے ایران کے دفاع کا اعلان کیا ہے۔
حزب اللہ کے سیکریٹری جنرل نعیم قاسم نے بھی اعلان کیا تھا کہ اگر امریکہ نے ایران پر حملہ کیا تو مسلح تنظیم درست وقت پر حملوں کی اور اس جنگ میں اپنی دخل اندازی کی نوعیت پر فیصلہ کرے گی۔
تاہم عراق اور لبنان میں ان گروہوں پر خود کو غیرمسلح کرنے کا دباؤ بڑھ رہا ہے۔
تاہم یمن میں حوثی شاید ایران کی حمایت میں بحیرہِ احمر میں امریکی بحری جہازوں پر حملے کرنا شروع کر دیں۔ 26 جنوری کو اس گروہ کی جانب سے ایک جلتے ہوئے جہاز کی ویڈیو شیئر کی گئی تھی اور لکھا گیا تھا: ’جلد آ رہا ہے۔‘
لیکن یہ بھی امکان ہے کہ وہ ایران کے دفاع کا فیصلہ نہ کریں کیونکہ ایسا کرنے سے ان کے اور امریکہ درمیان گذشتہ برس ہونے والا جنگ بندی کا معاہدہ خطرے میں پڑ سکتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
یہ دھمکی ایران کے سیاسی اور عسکری حکام کی جانب سے برسوں سے مغرب کے ساتھ بڑھتی ہوئی کشیدگی کے دوران دہرائی جاتی رہی ہے۔
خلیجِ فارس کی آبنائے ہرمز ایک ایسا سٹریٹجک مقام ہے، جہاں سے دنیا کے تقریباً پانچویں حصے کو تیل کی ترسیل ہوتی ہے۔
آبنائے ہرمز کو بند کرنا زیرِ سمندر بارودی سرنگوں، کروز میزائلوں، ساحلی دفاعی نظام اور تیز رفتار کشتیوں کے استعمال سے ممکن بنایا جا سکتا ہے۔
تاہم ایسا اقدام ایران کا آخری حربہ ہوگا کیونکہ اس سے نہ صرف اس کی اپنی تجارت، خصوصاً اپنے سب سے بڑے خریدار چین کو تیل کی برآمدات، بری طرح متاثر ہوں گی بلکہ خلیجی ریاستوں کو بھی نقصان پہنچے گا۔ وہی ریاستیں جنھوں نے حالیہ کشیدگی کے دوران تہران کے خلاف فوجی کارروائی کو روکنے کی کوشش کی تھی۔
شاید یہی وجہ ہے کہ ایرانی حکام کی جانب سے حالیہ بیانات میں اس دھمکی کا زیادہ ذکر نہیں آیا ہے۔
ایران اور امریکہ دونوں ہی کہہ چکے ہیں کہ وہ اس معاملے کا سفارتی حل چاہتے ہیں، تاہم دونوں کے درمیان بڑھتی ہوئی خلیج کسی معاہدے کی راہ میں سب سے بڑی رُکاوٹ ہے۔
تاہم اگر واشنگٹن طاقت کا استعمال کرتا ہے تو شاید ایران اپنی بقا کے لیے امریکہ کے ان مطالبات پر بھی غور کرنا شروع کر دے جس پر اب تک انھوں نے کوئی توجہ نہیں دی ہے۔
دوسری جانب ایران بھی واشنگٹن کو اتنا نقصان ضرور پہنچا سکتا ہے، جس سے امریکہ مذاکرات کو ہی ترجیج دینا ضروری سمجھے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[12]
،تصویر کا ذریعہSpace Frontiers/Archive Photos/Hulton Archive/Getty Images
جب امریکہ خلیجِ فارس میں اپنی عسکری موجودگی بڑھا رہا ہے، ایران نے خبردار کیا ہے کہ اگر جنگ چھڑ گئی تو آبنائے ہرمز، جو دنیا میں تیل کی ترسیل کا سب سے اہم راستہ ہے، بند کر دی جائے گی۔
ایران کی سٹریٹجک کونسل برائے خارجہ تعلقات کے سیکرٹری جلال دہغنی فیروزآبادی نے کہا کہ جنگ کی صورت میں ’توانائی کی سلامتی خطرے میں پڑ جائے گی اور آبنائے ہرمز بند ہو جائیے گی۔‘
دنیا کے خام تیل کا تقریبا پانچواں حصہ اس تنگ راستے سے گزرتا ہے جو اپنے سب سے تنگ مقام پر صرف 40 کلومیٹر چوڑا ہے۔
امریکہ خلیجی خطے میں اپنی فوجی موجودگی میں مسلسل اضافہ کر رہا ہے کیونکہ واشنگٹن اور تہران کے درمیان ایران کے جوہری پروگرام پر کشیدگی بڑھ رہی ہے۔
دونوں ممالک کے درمیان مذاکرات جاری ہیں، لیکن نو فروری 2026 کو امریکی محکمہ ٹرانسپورٹیشن کی میری ٹائم ایڈمنسٹریشن نے ہدایت جاری کی ہے جس میں امریکی پرچم بردار تجارتی جہازوں کو ایران کے علاقائی پانیوں سے جتنا ممکن ہو دور رہنے کو کہا گیا۔
اس اعلان کے بعد عالمی منڈی میں تیل کی قیمتیں ایک فیصد سے زیادہ بڑھیں، لیکن اگلے دن ان میں معمولی کمی آئی۔
ماضی میں اس خطے میں کشیدگی میں اضافے کے وقت، برطانیہ کی انٹیلی جنس ایجنسی ایم آئی سکس کے سابق سربراہ، سر ایلکس ینگر نے بی بی سی کو بتایا تھا، ’آبنائے ہرمز کو بند کرنا بلاشبہ ایک ناقابل یقین معاشی مسئلہ ہوگا کیونکہ اس کا تیل کی قیمت پر اثر پڑے گا۔‘
خلیج فارس اور خلیج عمان کے بیچ واقع آبنائے ہرمز ایران اور عمان کے درمیان ایک سمندری راستہ موجود ہے۔ اس میں داخلے اور اخراج کے مقامات تو تقریباً 50 کلومیٹر چوڑے ہیں لیکن درمیان میں سب سے تنگ مقام پر اس کی وسعت تقریباً 40 کلومیٹر رہ جاتی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
یہ سمندری راستہ اتنا ہی گہرا ہے کہ بڑے تجارتی جہاز اس کے وسط میں ہی سفر کر سکتے ہیں یعنی بڑے آئل ٹینکر تقریبا 10 کلومیٹر چوڑے چینل میں ہی سفر کر سکتے ہیں۔
1980 سے 1988 تک جاری رہنے والی ایران اور عراق کی جنگ کے دوران دونوں ممالک نے ایک دوسرے کی تیل کی رسد اور برآمدات کو متاثر کرنے کی کوشش کی تھی اور اس تنازع کو اسی وجہ سے تاریخ میں ’ٹینکر جنگ‘ کے نام سے بھی جانا جاتا ہے۔
اور اسی لیے بحرین میں تعینات امریکی بحریہ کے فلیٹ کو یہ ذمہ داری سونپی گئی تھی کہ وہ تجارتی بحری جہازوں کی حفاظت کرے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
اس راستے کی اہمیت کا اندازہ اس بات سے لگایا جا سکتا ہے کہ دنیا میں تیل کی مجموعی تیل کی رسد کا پانچواں حصہ اسی راستے سے گزرتا ہے۔
سعودی عرب، متحدہ عرب امارات، کویت اور ایران جیسے ممالک سے تیل دیگر ممالک کو پہنچایا جاتا ہے۔ اس کے علاوہ دنیا میں سب سے زیادہ ایل این جی برآمد کرنے والا ملک قطر بھی اپنی برآمدات کے لیے اسی گزر گاہ پر انحصار کرتا ہے۔
فریٹ اینالیٹکس فرم وورٹیکسا کے اعداد و شمار کے مطابق، گذشتہ سال اوسطاً روزانہ اوسطا 20 ملین بیرل سے زائد خام تیل اور دیگر ایندھن اس راستے سے گزرے۔
یہ تقریباً سالانہ 600 ارب ڈالر کی توانائی کے ذرائع کی تجارت کے برابر ہے جو ہر سال سمندری راستوں کے ذریعے ہوتی ہے۔
ایران اور دیگر اوپیک رکن ممالک سعودی عرب، متحدہ عرب امارات، کویت، اور عراق اپنے گاہکوں خصوصاً ایشیائی ممالک کو زیادہ تر خام تیل آبنائے ہرمز کے ذریعے ہی برآمد کرتے ہیں۔
آبی راستے میں کسی بھی قسم کی خلل عالمی سطح پر تیل کی فراہمی میں نمایاں تاخیر کا باعث بن سکتی ہے، جس کا فوری اثر قیمتوں پر پڑ سکتا ہے۔ تاہم، تجزیہ کاروں کو یہ بھی خدشہ ہے کہ اسرائیل اور ایران کے درمیان تنازعے کے بڑھنے کا ممکنہ طور پر زیادہ سنگین نتیجہ ہو سکتا ہے۔
امریکی کانگریس کی تحقیقاتی سروس کی 2012 کی رپورٹ میں کہا گیا کہ ایران بتدریج بندش کا طریقہ اختیار کر سکتا ہے۔
وہ یہ بتائے بغیر کہ اس کے نتائج کیا ہوں گے، آبنائے ہرمز میں نیویگیشن پر پابندی کا اعلان کر سکتا ہے۔ وہ یہ بھی کہہ سکتا ہے کہ اس راستے سے گزرنے والے جہازوں کا معائنہ یا انھیں ضبط کیا جا سکتا ہے۔
ایرانی بحریہ تجارتی جہازوں کی جانب تنبیہی فائرنگ بھی کر سکتی ہے اور مخصوص جہازوں کو نشانہ بھی بنایا جا سکتا ہے۔
اس کے علاوہ اس آبنائے اور خلیج فارس میں بحری بارودی سرنگیں بچھائی جا سکتی ہیں اور تجارتی اور فوجی جہازوں کو نشانہ بنانے کے لیے آبدوزوں اور میزائلوں کا استعمال بھی ممکن ہے۔
ماہرین پیش گوئی کرتے ہیں کہ ایران کے لیے ہر ماہ اس راستے پر سفر کرنے والے تقریبا تین ہزار بحری جہازوں کو روکنے کا سب سے مؤثر طریقہ تیز حملہ آور کشتیوں اور آبدوزوں کے ذریعے بارودی سرنگیں بچھانا ہی ہو گا۔
ایران کی باقاعدہ بحریہ اور پاسدارانِ انقلاب کی بحریہ ممکنہ طور پر غیر ملکی جنگی جہازوں اور تجارتی جہازوں پر حملے کر سکتی ہے تاہم، بڑے فوجی جہاز بدلے میں اسرائیلی یا امریکی فضائی حملوں کے لیے آسان ہدف بن سکتے ہیں۔
ایران کی تیز رفتار کشتیاں اکثر جہاز شکن میزائلوں سے بھی لیس ہوتی ہیں۔ ایران-عراق جنگ میں بھی ایران نے تیل کے ٹینکروں پر سلک ورم میزائل داغے تھے اور خلیجی پانیوں میں بحری بارودی سرنگیں بچھائیں تھیں۔
ان میں سے ایک بارودی سرنگ کا نشانہ یو ایس ایس سیموئل بی رابرٹس بنا تھا، جس پر امریکہ نے جوابی فوجی کارروائی کی تھی۔
اس وقت ایران آبنائے ہرمز کو مکمل طور پر بند کرنے میں ناکام رہا، لیکن اس نے شپنگ انشورنس پریمیم میں نمایاں اضافہ کیا تھا۔
جس طرح بین الاقوامی برادری طویل عرصے سے ایران کی فوجی جوہری پروگرام کی مخالفت کرتی رہی ہے، بڑی طاقتوں نے بار بار کہا ہے کہ وہ تہران کو اپنی سٹریٹجک جغرافیائی حیثیت کو عالمی توانائی کی فراہمی کو روکنے کے لیے استعمال کرنے کی اجازت نہیں دیں گی۔
ماہرین اکثر پیش گوئی کرتے ہیں کہ ایران عارضی طور پر اس آبنائے کو بند کر سکتا ہے لیکن بہت سے لوگ اتنے ہی پراعتماد ہیں کہ امریکہ اور اس کے اتحادی فوجی ذرائع استعمال کر کے سمندری ٹریفک کے بہاؤ کو دوبارہ شروع کروا سکتے ہیں۔
End of content
End of content
یہ خیال کیا جاتا ہے کہ اگر ایران آبنائے ہرمز کو بند کر دے تو عالمی تیل کی 20 فیصد رسد متاثر ہو گی۔
اینالیٹکس فرم ورٹیکسا کی تحقیق سے پتہ چلتا ہے کہ سعودی عرب روزانہ تقریبا چھ ملین بیرل خام تیل آبنائے ہرمز کے ذریعے برآمد کرتا ہے، جو کسی بھی پڑوسی ملک سے زیادہ ہے۔
امریکی انرجی انفارمیشن ایڈمنسٹریشن (EIA) کا اندازہ ہے کہ 2024 میں آبنائے ہرمز سے گزرنے والی خام تیل اور کنڈینسیٹ کا 84 فیصد اور مائع قدرتی گیس کا 83 فیصد ایشیائی بازاروں میں گیا۔
اس کا کہنا ہے کہ چین، بھارت، جاپان، اور جنوبی کوریا خام تیل کے سب سے بڑے درآمد کنندگان میں شامل ہیں جو اس راستے سے گزرتا ہے۔
ای آئی اے کے مطابق، امریکہ نے 2024 میں اس راستے سے روزانہ تقریباً پانچ لاکھ بیرل خام تیل اور کنڈینسیٹس درآمد کیے جو اس کی کل تیل درآمدات کا تقریبا سات فیصد اور پیٹرولیم کی کھپت کا دو فیصد تھا۔
اسی رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ اس سال خلیجی ممالک سے امریکی خام تیل کی درآمدات تقریبا 40 سال میں سب سے کم سطح پر پہنچ گئیں کیونکہ کینیڈا سے ملکی پیداوار اور درآمدات میں اضافہ ہوا ہے۔
آبنائے سے گزرنے والے یورپ کا مجموعی تیل کا حصہ روزانہ ایک ملین بیرل سے بھی کم معلوم ہوتا ہے۔
اس تناظر میں، ایسا لگتا ہے کہ وہ عرب اور ایشیائی ممالک آبنائے ہرمز کی ممکنہ بندش سے امریکہ یا یورپی طاقتوں کے مقابلے میں زیادہ نقصان اٹھائیں گے، جنھوں نے حالیہ تنازعے میں سیاسی طور پر اسرائیل کے ساتھ اتحاد کیا ہے۔
چین آبنائے ہرمز سے گزرنے والے تیل کے سب سے بڑے صارفین میں سے ایک ہے۔ اس تیل کا ایک بڑا حصہ اسے ایران عالمی مارکیٹ کی قیمتوں سے کم قیمتوں پر فروخت کرتا ہے اور جو تہران کو امریکی پابندیوں سے نمٹنے میں مدد دینے کے لیے ایک اہم معاشی سہارا ہے۔
EIA کا اندازہ ہے کہ چین نے 2024 میں ایران کی برآمد کردہ تیل کا تقریبا 90 فیصد حصہ خریدا تھا۔
ایران کی سٹریٹجک کونسل برائے خارجہ تعلقات کے سیکرٹری فیروزآبادی کے مطابق، ’اگر یہ آبنائے بند ہو گئی تو سب سے پہلے نقصان اٹھانے والا ملک چین ہوگا، اس لیے مذاکرات چینیوں کے لیے بھی اہم ہیں۔‘
ایرانی تیل کے بڑے صارف کے طور پر، بیجنگ کے لیے تیل کی قیمتوں میں اضافے یا شپنگ راستوں میں خلل کا خیرمقدم کرنے کا امکان بہت کم ہے۔ چین سے توقع کی جا سکتی ہے کہ وہ اپنی مکمل سفارتی طاقت استعمال کرے گا تاکہ اس اہم توانائی کے راستے کو بند کرنے سے روکا جا سکے۔
انرجی کنسلٹنسی آؤٹ لک ایڈوائزرز کے پارٹنر انس الحاجی نے سی این بی سی کو بتایا کہ آبنائے ہرمز کو بند کرنے سے ایران کے اتحادیوں کو دشمنوں سے زیادہ نقصان پہنچے گا۔ ’وہ (ایرانی) پہلے کوئی ایسا کام نہیں کرنا چاہتے جو خود کو نقصان پہنچائے۔‘
آبنائے ہرمز کی بندش کے مسلسل خطرے نے برسوں سے خلیج کے تیل برآمد کرنے والے ممالک کو متبادل برآمدی راستے تیار کرنے پر مجبور کیا ہے۔
2019 میں، سعودی عرب نے عارضی طور پر ایک قدرتی گیس پائپ لائن کو خام تیل لے جانے کے لیے دوبارہ استعمال کیا۔
متحدہ عرب امارات نے اپنے اندرونی تیل کے ذخائر کو خلیج عمان کے بندرگاہ فجیرہ سے ایک پائپ لائن کے ذریعے جوڑ دیا ہے جس کی یومیہ صلاحیت 15 لاکھ بیرل ہے۔
جولائی 2021 میں، ایران نے گورہ-جسک پائپ لائن کا افتتاح کیا، جس کا مقصد خلیج عمان میں خام تیل منتقل کرنا تھا۔یہ پائپ لائن اس وقت تقریباً ساڑھے تین لاکھ بیرل یومیہ ایندھن لے جا سکتی ہے تاہم اطلاعات کے مطابق ایران نے ابھی تک اسے استعمال نہیں کیا۔
ای آئی اے نے گذشتہ سال جون میں کہا تھا کہ موجودہ متحدہ عرب امارات اور سعودی پائپ لائنز سے تقریبا 26 لاکھ بیرل یومیہ کی غیراستعمال شدہ صلاحیت آبنائے ہرمز کو ’بائی پاس‘ کرنے کے لیے دستیاب ہو سکتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ماضی میں آبنائے ہرمز میں ایران اور امریکہ کے درمیان تنازع رہا ہے۔ 1988 میں امریکی جنگی جہاز نے ایک ایرانی مسافر بردار طیارہ مار گرایا تھا جس میں 290 افراد ہلاک ہو گئے تھے۔
امریکہ نے اس وقت کہا تھا کہ اس کے بحری بیڑے نے ’غلطی سے مسافر بردار طیارے کو ایک لڑاکا طیارہ سمجھ کر‘ نشانہ بنایا تھا تاہم ایران کے مطابق یہ ’سوچا سمجھا حملہ‘ تھا۔
امریکہ کا یہ بھی دعویٰ ہے کہ اس کے بحری جنگی جہاز خطے میں تجارتی جہازوں کے تحفظ کے لیے موجود ہیں جنھیں ممکنہ طور پر ایرانی بحریہ نشانہ بنا سکتی ہے۔
سنہ 2008 میں امریکہ نے دعویٰ کیا تھا کہ ایرانی کشتیوں نے تین امریکی جنگی جہازوں کے قریب پہنچنے کی کوشش کی۔ اس کے جواب میں ایرانی پاسداران انقلاب کے اس وقت کے کمانڈر ان چیف محمد الجعفری نے کہا تھا کہ اگر ان کی کشتیوں پر حملہ کیا گیا تو امریکہ جہازوں پر قبضہ کر لیا جائے گا۔
2010 میں آبنائے ہرمز میں ایک جاپانی تیل بردار ٹینکر کو نشانہ بنایا گیا جس کی ذمہ دای القاعدہ سے قریبی تعلق رکھنے والے ایک گروہ نے قبول کی تھی۔
2012 میں تہران نے اس وقت آبنائے ہرمز کو بند کرنے کی دھمکی دی تھی جب امریکہ اور یورپ کی جانب سے پابندیاں عائد کی گئی تھیں۔ ایران کا دعویٰ تھا کہ یہ کوششیں اس کی تیل کی برآمدات سے حاصل ہونے والے زرمبادلہ کو متاثر کرنے کے لیے کی جا رہی ہیں۔
سنہ 2018 میں جب امریکہ کی جانب سے ایرانی تیل کی برآمدات کو صفر پر لانے کا اعلان کیا گیا تھا تو ایرانی صدر حسن روحانی نے عندیہ دیا تھا کہ ایران آبنائے ہرمز سے گزرنے والی تیل کی رسد کو متاثر کر سکتا ہے۔
ایرانی پاسداران انقلاب کے ایک کمانڈر نے بھی دھمکی دی تھی کہ اگر ایرانی تیل کی برآمدات کو روکنے کی کوشش کی گئی تو وہ آبنائے ہرمز سے گزرنے والے تیل کی رسد کو روک دیں گے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[13]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈیا نے جمعرات کے روز 40 ارب ڈالر (36 کھرب انڈین روپے) مالیت کے دفاعی سازوسامان کی خریداری کی ابتدائی منظوری دے دی ہے جس میں انڈین فضائیہ کے لیے مزید فرانسیسی رفال طیارے بھی شامل ہیں۔
خبر رساں ادارے ’روئٹرز‘ کے مطابق انڈین وزارت دفاع نے کہا کہ ’ڈیفینس اکیوزیشن کونسل نے فضائیہ کے لیے مزید رفال لڑاکا طیارے اور میزائل، فوج کے لیے اینٹی ٹینک میزائل اور بحریہ کے لیے P-8I جاسوس طیاروں کے لیے ابتدائی منظوری دے دی ہے۔‘
’روئٹرز‘ کے مطابق جمعرات کے روز انڈیا کے مقامی میڈیا نے یہ رپورٹ کیا تھا کہ ’ڈیفینس اکیوزیشن کونسل نے ڈیسو ایوی ایشن سے 114 رفال طیاروں کی خریداری کے لیے 32 کھرب 50 ارب انڈین روپے کی منظوری دے دی۔‘
جمعرات کو دہلی میں ہونے والے اجلاس میں اس بجٹ کی منظوری دی گئی جس کے تحت مزید رفال لڑاکا طیارے انڈین فضائیہ میں شامل کیے جائیں گے۔
انڈین وزارت دفاع نے ایک سوشل میڈیا پوسٹ میں کہا کہ اس کا مقصد فضائی قوت میں اضافہ اور نگرانی کے نظام کو مزید موثر بنانا ہے۔
اس بجٹ کی منظوری فرانس کے صدر ایمانوئل میکخواں کے دورہ انڈیا سے چند روز قبل کی گئی ہے اور امید کی جا رہی ہے کہ فرانسیسی صدر کے دورے کے دوران اس حوالے سے معاہدہ طے پا جائے گا۔
واضح رہے کہ انڈیا نے گذشتہ برس اپریل میں بھی فرانس کے ساتھ 26 رفال فائٹر جیٹ خریدنے کا ایک معاہدہ کیا تھا۔ ان جنگی جہازوں کی مجموعی قیمت تقریباً 63 ہزار کروڑ روپے یا تقریبآ آٹھ ارب ڈالر بنتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ@SpokespersonMoD
فرانسیسیی سیاستدان اور رکن پارلیمنٹ میرین لاپین کا کہنا ہے کہ انڈین حکومت کی جانب سے 114 رافیل طیاروں کی خریداری کی منظوری اس بات کی توثیق ہے کہ یہڈیسو ایوی ایشنسب سے زیادہ فروخت ہونے والا برآمدی دفاعی منصوبہ بن چکا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انھوں نے کہا کہ یہ بین الاقوامی مقابلے میں فرانسیسی دفاعی صنعت کی برتری کا ایک اور ثبوت ہے۔ ’جغرافیائی سیاسی سطح پر یہ فیصلہ انڈیا اور فرانس کے درمیان سٹریٹجک دوطرفہ شراکت داری کی اہمیت کو بھی اجاگر کرتا ہے۔‘
ان کے مطابق ’خودمختاری اور باہمی مفادات کے احترام پر مبنی یہ باہمی اعتماد کے رشتے عالمی استحکام کے لیے مضبوط بنیاد کی حیثیت رکھتے ہیں اور آئندہ برسوں میں انھیں مزید مستحکم بنانے کے لیے کام کیا جائے گا۔‘
End of content
End of content
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
رفال طیاروں کے حوالے سے نئے معاہدے کا معاملہ سوشل میڈیا پر بھی موضوع بحث بنا ہوا ہے۔
خیال رہے کہ گذشتہ برس مئی میں پاکستان اور انڈیا کے مابین ہونے والی لڑائی کے دوران بھی رفال طیاروں کا تذکرہ ہوتا رہا ہے۔
پاکستان نے دعویٰ کیا تھا کہ اس لڑائی کے دوران انڈیا کے رفال طیاروں سمیت اس کے چھ لڑاکا طیارے مار گرائے گئے تھے۔
انڈین ڈیفینس سیکریٹری راجیش کمار نے خبر رساں ادارے’اے این آئی‘ کو بتایا کہ پہلی مرتبہ رفال طیارے فرانس سے باہر تیار کیے جائیں گے۔
اُن کا کہنا تھا کہ ہم کوشش کر رہے ہیں کہ 40 سے 50 فیصد طیارے انڈیا میں تیار کیے جائیں۔ یہ ’میک ان انڈیا‘ کا تسلسل ہو گا۔
راجیش کمار کا کہنا تھا کہ ان طیاروں کی انڈیا میں تیاری سے انھیں جلد انڈین فضائی بیڑے میں شامل کرنے میں مدد ملے گی۔
دفاعی ماہر اشونی سیواچ کہتے ہیں کہ ’اس رقم کی منظوری انڈیا کے لیے گیم چینجر ثابت ہو گی۔ انڈیا 114 رفال طیارے حاصل کرے گا، جس سے چھ سے سات سکواڈرن بنیں گے۔‘
اُن کے بقول ’یہ طیارے اگلے سات سے آٹھ سال میں آنے کی توقع ہے اور ان میں سے زیادہ تر انڈیا میں ہی تیار کیے جائیں گے۔‘
فرڈ نامی صارف نے لکھا کہ یہ فرانس کیڈیسوایوی ایشنکے لیے صدی کا سب سے بڑا معاہدہ ہے۔ یہ اس کمپنی کے لیے اب تک کا سب سے بڑا برآمدی معاہدہ ہے۔
بھومک دوشی نے لکھا کہ اگر 40 ارب معاہدے کےباوجود رفال انڈیا میں ہی بنتا ہے تو یہ کوئی اچھا سودا نہیں ہے۔
اُن کے بقول میک ان انڈیا کے تناظر میں اگر فرانس مکمل آزادی اور بھرپور تعاون کرتا ہے تو پھر ہی اس سودے کو بہتر سمجھا جائے گا۔
منجیت نیگی نے لکھا کہ ’پاکستان کے لیےڈراونا خواب۔ انڈیا نے 114 رفال طیارے خریدنے کی منظوری دے دی۔ یہ مضبوط انڈیا کی طرف بڑا قدم ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
یہ جہاز تمام جنگی ساز وسامان، ہتھیاروں، سیمولیٹر، سپیئر پارٹس وغیرہ سے مزین ہوں گے۔ اس معاہدے میں پائلٹس کی ٹریننگ اور سازو وسامان کی فراہمی کا بھی انتظام کیا گیا ہے۔
رفال جنگی طیارہ جوہری بم لے جانے کی صلاحیت رکھتا ہے۔ یہ جہاز 70 کلومیٹر دوری تک وار کرنے والے ایگزوسٹ اے ایم 39 بحری جہاز شکن مزائلوں کے علاوہ 300 کلو میٹر رینج والے فضا سے زمین پر وار کرنے والے ’سکلپ‘ اور 120 سے 150 کلومیٹر کی رینج والے فضا سے فضا میں وار کرنے والے میٹیور میزائلوں سے لیس ہو گا۔
دفاعی ماہر سنجیو سریواستو نے بی بی سی کے چندن کمار ججواڑے سے بات کرتے ہوئے کہا ’آج کے دور میں دنیا کے کئی ممالک ڈرون کی مدد سے بھی حملے کر رہے ہیں لیکن لڑاکا طیارے اپنی درستگی کے ساتھ حملہ کرنے اور طویل فاصلے تک حملہ کرنے کی صلاحیت کے لحاظ سے اہم ہیں۔‘
تجزیہ کار راہل بیدی نے بتایا کہ ’ان جہازوں کی خریداری ضروری ہو گئی تھی کیونکہ انڈین بحریہ کے پاس اس وقت روسی ساخت کے جومگ 29 ساخت کے طیارے ہیں جو آئندہ برسوں میں ناقابلِ استعمال ہوں گے۔‘
اس دفاعی بجٹ کی منظوری ایسے وقت پر ہوئی ہے جب پہلگام حملے کے بعد انڈیا اور پاکستان کے درمیان کشیدگی عروج پر ہے۔
تو کیا انڈیا کو اس لڑاکا طیارے سے پاکستان پر برتری حاصل ہو گی؟ پاکستان کے ساتھ موجودہ کشیدہ صورتحال میں انڈیا کے لیے رفال معاہدہ کتنا اہم ہے؟
اس سوال پر راہل بیدی کا کہنا ہے کہ ’ایشیا کے اس خطے میں چین اور تھائی لینڈ کے علاوہ کسی بھی ملک کے پاس طیارہ بردار بحری جہاز نہیں۔‘
یعنی اس معاملے میں پاکستان اور انڈیا کے درمیان کوئی مقابلہ نہیں لیکن ماہرین کا کہنا ہے کہ پہلگام حملے کے بعد انڈیا اور پاکستان کے درمیان کشیدگی کی صورتحال میں انڈیا کو رفال ایم ڈیل سے فائدہ تو ہو گا لیکن سب سے اہم چیز اس کی فراہمی ہے جس میں کئی مہینے لگیں گے۔
اس سوال کے جواب میں دفاعی ماہر سنجیو سریواستو کا کہنا ہے کہ ’انڈیا کے پاس اس وقت دو طیارہ بردار بحری جہاز ہیں، آئی این ایس وکرانت اور آئی این ایس وکرمادتیہ جبکہ پاکستان کے پاس ایک بھی طیارہ بردار بحری جہاز نہیں۔ انڈیا کے ذہن میں چین ہے۔ فضائیہ نے اس سے پہلے چین کو ذہن میں رکھتے ہوئے رفال طیارے تعینات کیے۔‘
انڈیا کو اپنی سکیورٹی کے لیے کتنے لڑاکا طیاروں کی ضرورت ہے؟ اس سوال کا ایک جواب یہ ہے کہ آپ کے پاس جتنے زیادہ طیارے ہوں گے وہ اتنی ہی زیادہ جگہوں پر لڑ سکتے ہیں۔ اس کا مطلب ہے کہ اس معاملے میں نمبر اہم ہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[14]
،تصویر کا ذریعہBloomberg via Getty Images
نیو یارک میں سکھ علیحدگی پسند رہنما کو قتل کرنے کی سازش کے الزام میں گرفتار انڈین شہری نے امریکہ کی وفاقی عدالت میں تین جرائم کا اعتراف کر لیا ہے۔
54 سالہ نکھل گپتا نے قتل کرنے کے لیے رقم لینے، اجرت کے عوض قتل اور منی لانڈرنگ کی سازش کرنے کے جرائم قبول کیے۔ انھیں 40 برس تک قید کی سزا ہو سکتی ہے۔
قتل کی اس مبینہ سازش کا ہدف امریکی شہری گرپتونت سنگھ پنّوں تھے، جو خالصتان کے حامی ہیں۔ خالصتان تحریک انڈیا میں سکھوں کے لیے ایک آزاد وطن کا مطالبہ کرتی ہے۔
استغاثہ کا الزام ہے کہ نکھل گپتا کو قتل کرنے کے احکامات انڈین حکومت کے اہلکار نے دیے تھے۔ انڈیا پنّوں کو قتل کرنے کی مبینہ سازش میں ملوث ہونے کی تردید کرتا ہے۔
امریکی وکیل جے کلیٹن نے کہا: ’نکھل گپتا نے نیویارک میں ایک امریکی شہری کو قتل کرنے کی سازش کی، صرف اس لیے کہ وہ امریکی شہری آزادی اظہار رائے کا حق استعمال کر رہے تھے جو یہ ملک انھیں دیتا ہے۔‘
’نکھل گپتا کا خیال تھا کہ انھیں کسی قسم کے نتائج کا سامنا نہیں کرنا پڑے گا لیکن وہ غلط فہمی کا شکار تھے، انھیں اب انصاف کا سامنا کرنا ہو گا۔‘
بی بی سی نے تبصرے کے لیے گپتا کے وکیل سے رابطہ کیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہReuters
پنّوں نے بی بی سی کو اپنے بیان میں کہا: ’نکھل گپتا کے اعترافِ جرم نے عدالتی طور پر اس بات کی تصدیق کر دی ہے کہ انڈیا کی مودی حکومت نے امریکی سرزمین پر باقاعدہ منصوبہ بندی کے تحت کرائے کے قاتلوں کے ذریعے قتل کی سازش تیار کی تھی۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انڈیا نے پنّوں کو دہشت گرد قرار دیا ہے، تاہم اس کی تردید کرتے ہوئے پنّوں کہتے ہیں کہ وہ تو صرف ایک کارکن ہیں۔
سکھ انڈیا میں ایک مذہبی اقلیت ہیں جو ملک کی آبادی کا تقریباً دو فیصد ہیں۔ کچھ گروہ طویل عرصے سے سکھوں کے لیے ایک علیحدہ وطن کا مطالبہ کرتے رہے ہیں۔
یہ تحریک اس وقت انڈیا میں نمایاں نہیں، تمام سیاسی جماعتیں اس کی مخالفت کرتی ہیں۔ یہاں تک کہ پنجاب کی سیاسی جماعتیں بھی، جہاں سکھوں کی اکثریت ہے۔ تاہم سکھ برادری کے بیرون ملک مقیم حامی خالصتان کے لیے آواز بلند کرتے رہتے ہیں۔
End of content
End of content
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
استغاثہ کا الزام ہے کہ گرپتونت سنگھ پنّوں کو قتل کرنے کے لیے مئی 2023 میں انڈین حکومت کے ایک ملازم نے گپتا کو ذمہ داری سونپی۔ ممکنہ قتل پر بات چیت کے لیے دونوں نے دہلی میں ملاقات کی۔
فرم جرم کے مطابق وکاش یادو نامی یہ افسر انڈین حکومت کے کابینہ سیکریٹیریٹ میں کام کرتا تھا۔ انڈیا کی خفیہ ایجنسی ’را‘ کا دفتر بھی وہیں پر ہے۔
ان الزامات کے سلسلے میں یادو کو گرفتار نہیں کیا گیا۔
فرد جرم میں کہا گیا ہے کہ یادو کے حکم پر گپتا نے ایک شخص سے رابطہ کیا تاکہ نیو یارک میں قتل کے لیے کسی کو اجرت دی جا سکے۔
یہ شخص اصل میں امریکی حکومت کا مخبر تھا۔ اس نے گپتا کو ایک دوسرے شخص سے ملوایا جو خود کو قاتل ظاہر کر رہا تھا لیکن حقیقت میں وہ امریکہ کے ادارہ برائے انسدادِ منشیات کا خفیہ افسر تھا۔
استغاثہ کا الزام ہے کہ یادو نے گپتا کو قتل کے ہدف کے بارے میں معلومات دیں، جن میں نیو یارک میں ان کے گھر کا پتہ اور فون نمبر شامل تھے۔ پھر گپتا نے یہ معلومات ’اُجرتی قاتل‘ (خفیہ افسر) کو دیں۔
یہ ہدف ہردیپ سنگھ نجر کے ساتھی تھے۔ ہردیپ سکھ علیحدگی پسند تحریک میں سرگرم تھے اور جون میں کینیڈا میں ایک نقاب پوش حملہ آور کے ہاتھوں قتل کر دیے گئے تھے۔
استغاثہ کے مطابق نجر کے قتل کے کچھ ہی عرصہ بعد مبینہ طور پر گپتا نے ’اُجرتی قاتل‘ کو بتایا کہ ’ہمارے پاس بہت سے اہداف‘ ہیں اور نجر ’بھی ایک ہدف‘ تھے۔
اس کے بعد کینیڈا نے انڈیا پر الزام لگایا کہ وہ نجر کے قتل کے ساتھ ساتھ پنّوں کے قتل کی سازش میں بھی ملوث ہے۔ انڈیا نے دونوں معاملات میں کسی بھی قسم کے تعلق کی تردید کی تھی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پیشے کے اعتبار سے وکیل گرو پتونت سنگھ کا خاندان پہلے انڈیا کے گاؤں ناتھوچک میں رہتا تھا جو بعد میں انڈین پنجاب میں امرتسر کے قریب واقع ایک گاؤں خان کوٹ چلے گئے۔
پنو کے والد مہندر سنگھ پنجاب مارکیٹنگ بورڈ کے سیکرٹری تھے۔
1990 کی دہائی میں، انھوں نے پنجاب یونیورسٹی، چندی گڑھ سے قانون کی تعلیم حاصل کی۔ کالج کے زمانے سے ہی وہ ایک طالب علم کارکن بن گئے اور طلبہ سیاست میں سرگرم ہو گئے۔
نوے کی دہائی میں پنوں کے خلاف امرتسر، لدھیانہ، پٹیالہ اور چندی گڑھ کے شہروں میں واقع تھانوں میں قتل کا مقدمہ درج کیا گیا تھا۔
ذرائع کے مطابق گرو پتونت کے خلاف کئی مقدمات درج ہیں۔ پنو کا کہنا ہے کہ پولیس نے ان کے خلاف جھوٹے مقدمات درج کرائے ہیں۔
اس کے بعد پنوں 1991-92 میں امریکہ چلے گئے جہاں انھوں نے کنیٹیکٹ یونیورسٹی میں داخلہ لیا اور فنانس میں ایم بی اے اور نیویارک یونیورسٹی سے قانون میں ماسٹرز کیا۔
امریکہ میں اعلیٰ تعلیم مکمل کرنے کے بعد، پنو نے 2014 تک نیویارک میں وال سٹریٹ میں سسٹم اینالسٹ کے طور پر کام کیا۔
انھوں نے 2007 میں سکھس فار جسٹس نامی تنظیم کی بنیاد رکھی۔ پنو اکثر عوامی طور پر ایک علیحدہ خالصتان کے قیام کی اپیل کرتے ہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[15]
،تصویر کا ذریعہ@Tanumahi042006
دن کے گیارہ بجے تھے جب میں بہار کے تلپاتی گاؤں پہنچی۔ لوگ اپنے گھروں کے باہر بیٹھ کر لطف اندوز ہو رہے تھے لیکن ایک گھر کے ایک چھوٹے سے تاریک کمرے میں ایک 20 سالہ خاتون کمبل اوڑھے سونے کی کوشش کر رہی تھیں۔
اس کے سسرال والوں نے اسے پکارا کہ ’تنو بیٹا کوئی تم سے ملنے آیا ہے۔‘
دو تین بار پکارنے کے بعد اس نے کمبل ایک طرف پھینک دیا۔ اس کی آنکھوں میں آنسو تھے۔ اس کے ہاتھ میں ایک ٹیب تھا، جس پر اس کے خوشگوار دنوں کی ویڈیو چل رہی تھی۔
نوجوان خاتون کا نام تنوپریا ہے اور ان کے والد پر ان کے شوہر راہول کو گولی مار کر قتل کرنے کا الزام ہے۔
وہ ایک دبلی پتلی لڑکی ہیں جس کی بڑی بڑی آنکھیں اس کی موجودہ زندگی کا درد ظاہر کرتی ہیں۔ وہ صبح جلدی اٹھنا نہیں چاہتی۔ وہ دیر سے سونا چاہتی ہے تاکہ اس کی زندگی کا ایک اور دن کسی طرح گزر سکے۔
تنوپریا کی کہانی انڈیا کی ایسی لڑکی کے بارے میں ہے جو پدرانہ نظام میں پھنسے معاشرے میں اپنے فیصلے خود لیتی ہے۔
تنوپریا بہار کے ضلع سہرسہ کی رہنے والی ہیں جبکہ راہول سوپول ضلع کے تلپاتی گاؤں کے رہنے والے تھے۔
تنوپریہ پریم شنکر جھا اور گنجن کماری کی سب سے بڑی بیٹی ہیں۔ پریم شنکر جھا ادویات کی دکان کے مالک ہیں۔ گنجن کماری ایک سرکاری سکول میں سنسکرت پڑھاتی ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
تنوپریا اور راہول کمار کی ملاقات دربھنگہ میڈیکل کالج میں ہوئی۔
راہول کا تعلق ایک عام کاشتکار خاندان سے تھا۔ ان کے والد گنیش منڈل نے دسویں جماعت تک تعلیم حاصل کی اور وہ ایک کسان ہیں۔ ان کی والدہ انیتا دیوی نے 12ویں جماعت تک تعلیم حاصل کی اور وہ ایک گھریلو خاتون ہیں۔
’منڈل‘ بہار کی انتہائی پسماندہ ذات ہے۔
راہول اور تنوپریا دونوں دربھنگہ میڈیکل کالج ہسپتال میں نرسنگ کر رہے تھے۔
،تصویر کا ذریعہShahnawaz Ahmed/BBC
وہ کہتی ہیں کہ ’راہول مجھ سے ایک سال بڑا تھا۔ طبی پیشے میں سینیئرز اور جونیئرز کے درمیان اکثر بات چیت ہوتی ہے اور اسی لیے راہول سے میری دوستی ہو گئی۔ وہ میرا بہترین دوست تھا۔ کالج میں ہر کوئی سوچتا تھا کہ ہماری کبھی لڑائی کیوں نہیں ہوئی۔‘
راہول تنوپریا کی پڑھائی میں مدد کرتے تھے تاہم بلٹ موٹر سائیکل نے دونوں کو ایک دوسرے کے قریب لایا۔
راہول کے پاس بلٹ موٹر سائیکل تھی اور تنو کو اسے چلانا پسند تھا۔ آج بھی تنو کے انسٹاگرام پر راہول کے ساتھ بلٹ موٹر سائیکل چلاتے ہوئے کئی ویڈیوز موجود ہیں۔
تنوپریا ویڈیو دکھا کر خوش ہوئیں۔ وہ کہتی ہیں کہ ’ہم اکٹھے پڑھتے اور ساتھ سفر کرتے تھے۔ ڈیٹنگ جیسی کوئی چیز نہیں تھی۔ ہم بلٹ موٹر سائیکل پر مندر جایا کرتے تھے۔ میرا تعلق ایک برہمن خاندان سے ہے۔ میرے شوہر کا تعلق ای بی سی (انتہائی پسماندہ طبقے) سے تھا۔‘
’کالج میں بہت سے لوگوں کو یہ بات پسند نہیں آئی۔ میرے والد پریم شنکر جھا کو اطلاع ملی کہ میرا ایک پسماندہ ذات کے لڑکے کے ساتھ افیئر چل رہا ہے۔‘
End of content
End of content
تنوپریا کا کہنا ہے کہ جب وہ گذشتہ سال 27 مارچ کو اپنے گھر گئیں تو ان کے گھر والوں نے انھیں ہراساں کرنا شروع کر دیا۔
تنوپریا نے بتایا کہ ان کے والدین نے ان پر دباؤ ڈالا کہ وہ راہول کے خلاف ریپ کا مقدمہ درج کروائیں ’لیکن اس نے کبھی مجھے نامناسب انداز میں چھوا تک نہیں تھا تو میں ایسا کیسے کر سکتی تھی؟‘
تنوپریا کہتی ہیں کہ ’جب میں نے انکار کیا تو میرے گھر والوں نے مجھے مارنا شروع کر دیا۔ جب یہ سب میرے لیے برداشت کرنا بہت زیادہ ہو گیا تو میں نے انسٹاگرام پر راہول کو پیغام بھیجا کہ وہ مجھے بچائے۔ میرے پاس فون نہیں تھا اور میرا لیپ ٹاپ ہی واحد راستہ تھا جس سے میں راہول سے رابطہ کر سکتی تھی۔‘
راہول کی مدد سے تنوپریا نے اپنا گھر چھوڑ دیا۔ دونوں نے اپنی زندگی کے بارے میں سوچا اور پھر بہت غوروفکر کے بعد شادی کا فیصلہ کیا اور دونوں ساتھ رہنے لگے۔
تنوپریا 5 اگست کے دن کو یاد کرتے ہوئے بتاتی ہیں کہ اس دن وہ اپنے شوہر کے ساتھ کالج کی کینٹین کی طرف جا رہی تھیں۔
’میں نے دیکھا کہ ایک شخص ماسک پہنے آیا اور وہ بار بار راہول سے پوچھ رہا تھا کہ یہ بلٹ موٹرسائیکل کس کی ہے۔‘
’راہول اسے اپنا ماسک اتارنے کا کہہ رہا تھا اور اسی لمحے اس شحض نے راہول کو گولی مار دی۔ راہول میری طرف بھاگا اور میں اس کی طرف۔ وہ میری گود میں گر گیا۔‘
،تصویر کا ذریعہ@Tanumahi042006
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
’ہم انھیں ایمرجنسی وارڈ میں لے گئے۔ دوسرے طلبا نے جب اس شخص کے چہرے سے نقاب ہٹایا تو دیکھا کہ وہ میرے والد ہیں۔ میرے والد نے میرے شوہر کو مار ڈالا۔‘
اس واقعہ کے بعد نرسنگ کالج میں افراتفری مچ گئی۔ وہاں موجود طلبا نے تنوپریا کے والد پریم شنکر جھا کو پکڑ لیا اور ان کی پٹائی کی۔
بعد میں مقامی پولیس نے پریم شنکر جھا کو علاج کے لیے پٹنہ میڈیکل کالج ہسپتال بھیج دیا۔
راہول کمار کے والد گنیش منڈل کی طرف سے درج ایف آئی آر میں چار ملزمان کے نام درج ہیں۔
پریم شنکر جھا، گنجن کماری اور ان کے دو بیٹوں دربھنگہ جیل میں قید پریم شنکر جھا کی ضمانت کی درخواست نومبر میں سیشن جج نے مسترد کر دی تھی۔
سرکاری وکیل امریندر نارائن جھا نے بی بی سی کو بتایا کہ ’پریم شنکر جھا کی ضمانت کی درخواست مسترد کر دی گئی۔ اس معاملے میں چارج شیٹ بھی داخل کر دی گئی۔‘
بینٹا تھانے کے انچارج ہریندر کمار سے جب کیس کے دیگر ملزمان کے بارے میں پوچھا گیا تو انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ ’اس معاملے میں گنجن کماری کو ہائی کورٹ سے ضمانت مل گئی جبکہ باقی دو ملزمان کے حوالے سے تفتیش جاری ہے۔‘
تنوپریا کہتی ہیں کہ ’تفتیش ٹھیک سے نہیں ہو رہی، میری ماں کو ضمانت مل گئی، دونوں بھائی آزاد گھوم رہے ہیں، اس سازش میں کون کون ملوث تھا، یہ تب ہی سامنے آئے گا جب صحیح تفتیش ہو گی۔‘
،تصویر کا ذریعہShahnawaz Ahmed/BBC
راہول کی موت کے بعد تلپاتی میں واقع ان کے گھر میں ایک عجیب سی خاموشی ہے۔ تنوپریا کے کمرے کے دروازے پر تالا لگا دیا گیا تاکہ وہ اندر سے دروازہ بند نہ کر سکیں۔
تنوپریا کہتی ہیں کہ ’یہ لوگ ڈرتے ہیں کہ میں کچھ کر لوں گی۔ اسی لیے انھوں نے مجھے کبھی اندر سے دروازہ بند نہیں کرنے دیا۔‘
’انھوں نے آج تک میرے ساتھ کبھی برا سلوک نہیں کیا۔ کوئی یہ نہیں کہتا کہ ان کا بیٹا میری وجہ سے مر گیا۔‘
راہول کے والد گنیش منڈل زیادہ بات نہیں کرتے لیکن ان کی ماں انیتا دیوی کہتی ہیں کہ ’میں نے کبھی ایسا باپ نہیں دیکھا جو اپنے ہی داماد کو مار دے۔ میرا بیٹا چلا گیا لیکن اب تنوپریا ہی میرا بیٹا ہیں۔ میں اسے اپنا بیٹا سمجھ کر زندگی گزاروں گی۔‘
لیکن گذشتہ برس اگست میں ہونے والے اس واقعے کے بعد تنوپریا نے دوبارہ کتابوں کو ہاتھ نہیں لگایا۔
ان کے کمرے میں دو بیگ لٹک رہے ہیں، جن میں سے ایک راہول کا ہے۔ تنوپریا کہتی ہیں کہ ’اب میں صرف اپنے شوہر کو انصاف دلانے کے لیے زندہ ہوں۔‘
تنوپریا کہتی ہیں کہ ’میرے والد نے میرے شوہر کو قتل کر کے مجھے ایک بے جان جسم کی طرح چھوڑ دیا، میں نہیں چاہتی کہ کوئی مجھے قاتل کی بیٹی کہے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[16]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈیا اپنے پڑوسی ملک بنگلہ دیش میں 12 فروری کو ہونے والے عام انتخابات میں غیر معمولی دلچسپی لے رہا ہے اور انھیں اضطراب کے ساتھ دیکھ رہا ہے۔ کسی پڑوسی ملک میں ہونے والے انتخابات میں انڈیا کی یہ دلچسپی شاذ و نادر ہی دیکھنے کو ملتی ہے۔
اس کی بنیادی وجہ یہ ہے کہ اِن انتخابات کے نتیجے میں انڈیا کے لیے ایک نئی اور غیر معمولی صورتحال پیدا ہو سکتی ہے، ایسی صورتحال جس کا مشاہدہ مبصرین نے شاید گذشتہ پانچ دہائیوں میں نہیں کیا ہو گا۔
سب سے پہلی حقیقت یہ ہے کہ اِن انتخابات کے نتیجے میں بنگلہ دیش میں ایک ایسا سیاسی سیٹ اپ وجود میں آئے گا جس میں عوامی لیگ موجود نہیں ہو گی۔ دلی، جو ڈھاکہ میں عوامی لیگ کی حکومت کا تقریباً عادی ہو چکا تھا، کے لیے یہ ایک نئی حقیقت ہو گی جس کے ساتھ خود کو ہم آہنگ کرنے کے لیے اسے تیاری کرنا ہو گی۔
دوسری بات یہ ہے کہ انڈیا کو یہ دیکھنا ہو گا کہ کیا طارق الرحمان کی قیادت میں بی این پی تنہا حکومت بنانے میں کامیاب ہوتی ہے یا حکومت سازی کے عمل میں جماعتِ اسلامی کو بھی شامل کرنا پڑے گا۔
ماضی میں، سنہ 2001 سے سنہ 2006 تک، خالدہ ضیا کی قیادت میں بنگلہ دیش میں بی این پی اور جماعت اسلامی کی اتحادی حکومت قائم ہوئی تھی اور یہ تجربہ دہلی کے لیے ہرگز خوشگوار نہیں رہا تھا۔
تیسری اہم بات یہ ہے کہ اب یہ حقیقت ہے کہ جماعتِ اسلامی انتخابات کے نتیجے میں بننے والی نئی پارلیمان میں ایک مؤثر قوت کے طور پر سامنے آنے والی ہے، اب چاہے وہ حکومت کا حصہ ہو یا ایک مضبوط اپوزیشن کے طور پر۔
یہ دیکھنا دلچسپ ہو گا کہ انڈیا، جو برسوں سے جماعت اسلامی کو ایک غیر اعلانیہ ’ریڈ لائن‘ قرار دیتا رہا ہے، اب اس سیاسی جماعت کے ساتھ کس طرح تعلقات قائم کرتا ہے۔ شنید یہ بھی ہے کہ دہلی نے بنگلہ دیش میں جماعت اسلامی کے ساتھ کسی نہ کسی سطح پر رابطہ قائم کر لیا ہے۔
تاہم اس سب سے بڑھ کر دہلی کو اصل تشویش یہ ہے کہ نئی بنگلہ دیشی حکومت شمال مشرقی انڈیا کی سلامتی کے بارے میں کیا مؤقف اختیار کرتی ہے۔ دہلی میں موجود مبصرین کہتے ہیں کہ یہ ایک حساس مسئلہ ہے جس پر انڈیا کسی قسم کا سمجھوتہ نہیں کرے گا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
تجزیہ کاروں کے مطابق اس بار بنگلہ دیش میں وہ صورتحال پیدا ہوتی نظر نہیں آتی ہے جو پچھلے تین انتخابات میں انڈیا کے خلاف کسی نہ کسی درجے کی ’مداخلت‘ کی شکل میں سامنے آتی رہی ہے۔ بظاہر اس بار انڈیا نے بنگلہ دیش میں جاری پورے انتخابی عمل سے خود کو دور رکھنے کی کوشش کی ہے۔
دہلی میں بہت سے لوگ سمجھتے ہیں کہ انڈیا نے کم از کم عوامی سطح پر حالیہ انتخابات میں اس قدر غیر فعال رویہ اس لیے اپنایا ہے کہ سنہ 2024 کی نوجوانوں کی قیادت میں برپا ہونے والی عوامی تحریک میں ایک واضح انڈیا مخالف پہلو موجود تھا، جس میں شیخ حسینہ کے خلاف نعروں کے ساتھ دہلی کے خلاف بھی سخت آوازیں بلند ہوئیں۔
اگرچہ انڈیا گذشتہ ڈیڑھ سال سے بنگلہ دیش میں انتخابات کا مطالبہ کرتا رہا ہے لیکن جب عوامی لیگ کو بالآخر انتخابات میں حصہ لینے کا موقع نہ ملا تو انڈیا نے اس پر بھی احتجاج نہیں کیا۔
اب عوامی لیگ، جو انڈیا کی طویل عرصے سے اتحادی رہی ہے، کا سیاسی مستقبل بڑی حد تک اس بات پر منحصر ہے کہ بنگلہ دیش میں نئی حکومت کس شکل میں سامنے آتی ہے۔
یہ انتخابات انڈیا کے لیے اس لیے بھی غیر معمولی اہمیت اختیار کر گئے ہیں کیونکہ 12 فروری کے انتخابات کے نتیجے میں پیدا ہونے والے حالات میں کئی پیچیدہ مسائل شامل ہوں گے، جن کے اثرات دہلی کے لیے دور رس ثابت ہو سکتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بنگلہ دیش میں تعینات رہنے والے سابق انڈین سفارتکار ریوا گانگولی داس کا کہنا ہے کہ ان انتخابات سے انڈیا کی سب سے بڑی امید یہ ہے کہ اس کے نتیجے میں بنگلہ دیش میں دوبارہ سیاسی استحکام قائم ہو۔
انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ ’ہم جانتے ہیں کہ 5 اگست 2024 کے بعد سے ہمارے تعلقات کو شدید دھچکا لگا ہے۔‘
’بنگلہ دیش خود بھی اندرونی سیاسی صورتحال اور ہلچل کے دور سے گزر رہا ہے، وہاں بڑے پیمانے پر سیاسی اُتھل پُتھل جاری ہے۔ اس لیے توقع یہ ہے کہ ان انتخابات کے ذریعے کسی نہ کسی حد تک استحکام آئے گا۔‘
اُن کا مزید کہنا تھا کہ انڈیا ڈھاکہ میں ایک مستحکم، منتخب اور نمائندہ حکومت چاہتا ہے، ایسی حکومت جس کے پاس عوامی مینڈیٹ ہو اور جو عوام کے لیے کام کرے۔
’یہی عمل ہے، یہی منصوبہ ہے۔ کیونکہ کافی عرصے سے ایک غیر یقینی کی سی کیفیت جاری ہے۔ اب سب چاہتے ہیں کہ خطے کے امن اور استحکام کے لیے اچھا انتخاب ہو اور انتخابات کے بعد ایک ایسی حکومت قائم ہو جو عوامی مینڈیٹ کے ساتھ سامنے آئے۔‘
تاہم اس کے ساتھ ہی انڈیا میں ان انتخابات کے حوالے سے پائی جانے والی بے چینی اور اضطراب کو بھی تسلیم کیا جا رہا ہے۔
او پی جندال گلوبل یونیورسٹی سے منسلک پروفیسر اور بین الاقوامی تعلقات کی ماہر ڈاکٹر سریپرنا پاتھک کے مطابق ’یہ وقت بہت زیادہ توقعات اور بے چینی کا ہے کیونکہ پچھلے دس، پندرہ برسوں میں ایسی صورتحال کا سامنا نہ تو انڈیا کو کرنا پڑا اور نہ بنگلہ دیش کو۔‘
انھوں نے کہا کہ ’درحقیقت عوامی لیگ کے جانے کے بعد ایک سیاسی خلا پیدا ہو گیا ہے۔ کسی کو معلوم نہیں کہ جماعت اسلامی آئے گی یا کون سا اتحاد تشکیل پائے گا۔ اس کے بعد انڈیا کے شمال مشرقی خطے کی سکیورٹی کا سوال بھی ہے۔‘
ڈاکٹر پاتھک نے مزید کہا کہ ’انڈیا اس دوران کس طرح استحکام حاصل کرے گا، یہی وجہ ہے کہ اتنے سوالات اٹھ رہے ہیں، اتنی توجہ دی جا رہی ہے۔ اس لیے آنے والے دن یقیناً دلچسپ ہوں گے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
شیخ حسینہ کے تقریباً 16 سالہ دورِ حکومت میں انڈیا کے لیے سب سے بڑی راحت یہ رہی ہے کہ شمال مشرقی انڈیا کے مسلح علیحدگی پسند گروہوں کو بنگلہ دیشی سرزمین پر کوئی پناہ نہیں ملی۔
اس کے ساتھ ساتھ شیخ حسینہ کی بنگلہ دیشی حکومت نے انوپ چیتیا اور اروند راج کھووا جیسے علیحدگی پسند رہنماؤں کو انڈیا کے حوالے بھی کیا۔
لیکن انڈیا یقینی طور پر اس بات پر گہری نظر رکھے گا کہ نئی بنگلہ دیشی حکومت اس معاملے پر کیا موقف اختیار کرتی ہے۔
تاہم دہلی کے بعض سابق سفارتکاروں کا خیال ہے کہ سلامتی کے مسائل کے حوالے سے فکر کی کوئی بات نہیں، بلکہ بنگلہ دیش کا اپنے روزمرہ کے معاملات نمٹانے کے لیے انڈیا پر انحصار تعلقات کو معمول کے راستے پر رکھے گا۔
سابق انڈین سفارتکار سومین رائے کا کہنا ہے کہ ’سب سے پہلی بات یہ ہے کہ انڈیا اب ایک عالمی طاقت ہے۔ یہ دنیا کی چوتھی بڑی معیشت ہے اور بہت جلد ہم چین کے بعد تیسری بڑی معیشت بننے والے ہیں۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’اس بات کے پیش نظر ظاہر ہے کہ ہمیں فکر ہے۔ لیکن اس کا مطلب یہ نہیں کہ ہمیں سلامتی کے حوالے سے پریشان ہونا چاہیے، اب سیلیگُڑی سے لے کر میزورم اور آسام تک ہم نے ایک نیا فضائیہ کا اڈہ قائم کر لیا ہے۔ وہاں بہت سے فوجی موجود ہیں، اس لیے سلامتی کے زاویے سے کوئی بڑا مسئلہ نہیں ہے۔‘
منوہر پریکر انسٹیٹیوٹ آف ڈیفنس سٹڈیز اینڈ اینالسز دہلی سے منسلک سیینئر فیلو سمرتی پٹنائک نے بھی واضح طور پر کہا کہ شمال مشرقی انڈیا کی سلامتی کے معاملے میں انڈیا کسی قسم کی نرمی نہیں دکھائے گا۔
End of content
انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ ’شمال مشرق کی سلامتی انڈیا کے لیے دراصل بہت ہی اہم ہے۔ یہ وہ جگہ ہے جہاں انڈیا کسی قسم کا سمجھوتہ نہیں کرے گا۔‘
ڈاکٹر پٹنائک نے مزید کہا کہ ’مجھے بخوبی علم ہے کہ یہ بات بنگلہ دیش کے تمام سٹیک ہولڈرز تک پہنچا دی گئی ہے کہ اس معاملے میں کسی قسم کا سمجھوتہ ممکن نہیں۔ آپ (بنگلہ دیش) پاکستان کے ساتھ جو بھی تعلقات رکھنا چاہتے ہیں، رکھ سکتے ہیں۔ آپ انھیں بنگلہ دیش میں بغیر سکیورٹی کلیئرنس کے بھی لا سکتے ہیں، اس میں کوئی مسئلہ نہیں۔ لیکن یہ سب شمال مشرقی انڈیا کی سلامتی کی قیمت پر نہیں ہونا چاہیے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اگرچہ دہلی میں ضرورت پڑنے پر جماعت اسلامی کے ساتھ تعلقات قائم کرنے کی ذہنی تیاری موجود ہے، لیکن سب جانتے ہیں کہ موجودہ صورتحال میں انڈیا کی پہلی ترجیح بی این پی ہے۔
بی این پی کے بارے میں دہلی کا رویہ، جو کبھی انڈیا مخالف سیاست کا مترادف سمجھا جاتا تھا، اب کافی حد تک بدل چکا ہے۔
بین الاقوامی تعلقات کی ماہر ڈاکٹر سریپرنا پاتھک نے بی بی سی کو بتایا کہ ’میرا خیال ہے کہ انڈیا ذہنی طور پر بی این پی حکومت کے لیے تیار ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’شاید اسی لیے سگنلنگ کی گئی، جب خالدہ ضیا بیمار تھیں، تو وزیرِاعظم مودی نے ٹویٹ کیا۔‘
ڈاکٹر پاتھک کا ماننا ہے کہ اس وقت بنگلہ دیش میں انڈیا کے پاس جو آپشنز ہیں، اُن میں بی این پی 'بہترین' ہے اور اسی لیے انڈیا اسے ترجیح دینا چاہتا ہے۔
انھوں نے مزید کہا کہ ’کیونکہ بی این پی انڈیا کے لیے نسبتاً مستحکم جماعت ہے اور گذشتہ سال، یعنی 2025 کے وسط سے، بی این پی نے جماعت اسلامی سے بھی دوری اختیار کی ہے۔۔۔ اگرچہ اب بی این پی آئے گی، مگر کون سا اتحاد ہو گا، یہ ہم نہیں جانتے۔‘
سمرتی پٹنائک بھی کہتی ہیں کہ انڈیا نے عوامی لیگ کے بعد کی سیاسی حقیقت کے لیے بڑی حد تک خود کو تیار کر لیا ہے۔
انھوں نے کہا کہ ’انڈیا کے لیے اصل اہمیت یہ ہے کہ وہ موجودہ صورتحال میں اقتدار میں آنے والی جماعتوں کے ساتھ کس طرح کام کیا جائے۔‘
سمرتی پٹنائک نے مزید کہا کہ ’ہم نے دیکھا کہ بیگم خالدہ ضیا کی وفات کے بعد انڈیا نے بی این پی کے ساتھ ایک کھلا رابطہ قائم کیا۔ ہم یہ نہیں کہہ سکتے کہ پہلے رابطہ نہیں تھا، لیکن موجودہ رابطہ زیادہ کھلا تھا اور بڑی بات یہ ہے کہ یہ انتخابات سے بالکل پہلے ہوا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ڈاکٹر پٹنائک نے دعویٰ کیا کہ اُن کی معلومات کے مطابق انڈیا نے جماعت اسلامی کے ساتھ کسی نہ کسی سطح پر رابطہ قائم کر لیا ہے۔
انھوں نے کہا کہ ’درحقیقت انڈیا بی این پی اور جماعت اسلامی، دونوں سیاسی جماعتوں کے ساتھ ایک ورکنگ ریلیشن شپ قائم کرنے کی کوشش کر رہا ہے۔‘
ڈاکٹر پٹنائک کے مطابق ’یہ ایک نہایت اہم بات ہے، میرا مطلب ہے کہ ہم یہ دکھانا چاہتے ہیں کہ ہم صرف عوامی لیگ تک محدود نہیں ہیں بلکہ اگر کوئی بھی جماعت عوامی ووٹ جیت کر اقتدار میں آتی ہے تو ہم اس کے ساتھ کام کریں گے۔ اسی تناظر میں جماعت اسلامی کے ساتھ ایک ملاقات بھی ہوئی، وہ بھی سرکاری سطح پر۔‘
چند روز قبل جماعت اسلامی کے امیر شفیق الرحمان نے خبر رساں ادارے روئٹرز کو دیے گئے اپنے ایک انٹرویو میں دعویٰ کیا تھا کہ ایک انڈین سفارتکار اُن سے ملاقات کے لیے آئے تھے اور انڈیا نے درخواست کی تھی کہ اس ملاقات کو خفیہ رکھا جائے۔
انڈیا نے اس دعوے کی نہ تصدیق کی اور نہ ہی تردید۔
تاہم مختلف اشارے اس بات کا اظہار کرتے ہیں کہ انڈیا نے جماعت اسلامی کی قیادت کے ساتھ ایک نہایت خاموش اور خفیہ تعلق قائم کر لیا ہے۔
اب سوال یہ ہے کہ کیا دہلی جماعتِ اسلامی کے بارے میں اپنا پرانا موقف بدل رہی ہے، جسے برسوں تک ایک غیر اعلانیہ ’ریڈ لائن‘ سمجھا جاتا رہا ہے؟
سابق انڈین سفارتکار ریوا گانگولی داس کا کہنا ہے کہ ’دیکھیں، جماعت اسلامی 2001 میں بنگلہ دیش میں حکومت کا حصہ تھی اور کابینہ میں اُن کے دو وزیر بھی تھے۔ میں اُس وقت بنگلہ دیش میں ہی تعینات تھا۔‘
انھوں نے کہا کہ ’فطری طور پر تعلقات کا ایک عملی پہلو یہ ہے کہ ہمیں ایک دوسرے کے ساتھ کام کرنا پڑتا ہے۔ ہم پڑوسی ہیں اور ہم اپنے پڑوسی نہیں بدل سکتے۔ انڈین حکومت پہلے ہی کہہ چکی ہے کہ چاہے کوئی بھی اقتدار میں آئے، انڈیا اس کے ساتھ کام کرنے کے لیے تیار ہے۔‘
اسی لیے ریوا گانگولی داس کو یقین ہے کہ اگر جماعت اسلامی آئندہ حکومت کا حصہ بنتی ہے تو انڈیا اُن کے ساتھ معمول کے تعلقات قائم کرنا چاہے گا، کیونکہ ’معاملات کو آگے بڑھانا ہی ہو گا۔‘
دہلی کی اصل خواہش اب یہ ہے کہ انتخابات کے بعد بننے والی حکومت سے ’یقین دہانی‘ حاصل ہو، نہ کہ عبوری حکومت کی طرح ’غیر یقینی‘ کی کیفیت برقرار رہے اور معاملات آگے بڑھیں۔
اسی پس منظر میں دہلی کے مبصرین اس بات پر متفق ہیں کہ بنگلہ دیش میں جو بھی منتخب حکومت قائم ہو، اگر وہ کم از کم شمال مشرقی انڈیا کے سلامتی کے خدشات کو دور کرنے کے لیے تیار ہو، تو دہلی کو اس کے ساتھ ’مکمل تعلقات‘ قائم کرنے میں کوئی مسئلہ نہیں ہو گا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[17]
بنگلہ دیش کے علاقے سیدپور میں 22 کیمپ ہیں جہاں اردو بولنے والی آبادی پھیلی ہوئی ہے۔ کچھ کیمپوں میں اردو کتبے اور رنگ برنگے جھنڈے دیکھے جا سکتے ہیں جہاں انتخابی گہما گہمی نظر آتی ہے، لیکن یہاں کے مکینوں کے دلوں میں کئی شکوے اور غصہ بھی چھپا ہے۔
یہاں کا واحد مسئلہ غربت نہیں، بلکہ یہ لوگ اپنی شناخت کے بحران کا بھی شکار ہیں۔
تفصیل جانیے بی بی سی نیوز بنگلہ کے تفسیر بابو کی اس رپورٹ میں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[18]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈیا کی ریاست آسام میں حکمراں جماعت بھارتیہ جنتا پارٹی کی جانب سے ایک ایسی متنازع اور آرٹیفیشل انٹیلیجنس کی مدد سے بنائی گئی ویڈیو پوسٹ کیے جانے پر ہنگامہ کھڑا ہو گیا ہے جس میں ریاست کے وزیر اعلی ہیمنت بسوا شرما کو ایک بندوق کی مدد سے دو ایسے افراد کا نشانہ لیتے ہوئے دکھایا گیا ہے جنھوں نے سروں پر ٹوپیاں پہن رکھی ہیں جبکہ ایک شخص کی داڑھی ہے۔
آسام بی جے پی کے ’ایکس‘ اکاؤنٹ پر پوسٹ کی گئی اس اے آئی ویڈیو کا عنوان ’پوائنٹ بلینک شاٹ‘ تھا اور اس پر انگریزی میں لکھا گیا تھا کہ ’کوئی رحم نہیں کیا جائے گا۔‘
سوشل میڈیا پر اس اے آئی ویڈیو کے خلاف سامنے آنے والے شدید ردعمل کے پیش نظر بی جے پی آسام نے معذرت یا کوئی جواز دیے بغیر اسے اپنے آفیشل اکاؤنٹ سے ڈیلیٹ کر دیا ہے جبکہ وزیر اعلیٰ ہیمنٹ بسوا شرما نے میڈیا کے نمائندوں سے بات کرتے ہوئے وضاحت دی ہے کہ انھوں نے نہ تو مصنوعی ذہانت کی مدد سے تیار کردہ اس ویڈیو کو دیکھا اور نہ ہی اس ویڈیو کو ان کے کسی سوشل میڈیا اکاؤنٹ سے شیئر کیا گیا۔
تاہم اس وضاحت کے باوجود مجلس اتحاد المسلیمن کے صدر اسد الدین اویسی نے حیدرآباد میں وزیر اعلیٰ ہیمنت بسوا شرما کے خلاف درخواست جمع کروائی گئی ہے۔
اس درخواست پر ردعمل دیتے ہوئے وزیر اعلیٰ شرما نے کہا ہے کہ ’میں جیل جانے کے لیے تیار ہوں۔ اور میں کیا کر سکتا ہوں؟ مجھے کسی ویڈیو کے بارے میں کچھ معلوم نہیں ہے۔ اگر انھوں (پولیس) نے میرے خلاف مقدمہ درج کیا ہے تو مجھے گرفتار کر لیں، مجھے کوئی اعتراض نہیں۔ لیکن میں اپنے الفاظ پر قائم ہوں، میں بنگلہ دیشی دراندازوں کے خلاف ہوں اور ہمیشہ اُن کے خلاف رہوں گا۔‘
یاد رہے کہ آسام میں اپریل 2026 کے اوائل میں اسمبلی انتخابات ہونے والے ہیں اور اسی تناظر میں بی جے پی آسام کے آفیشل اکاؤنٹ سے یہ اے آئی ویڈیو شیئر کیے جانے کا معاملہ کافی توجہ حاصل کر رہا ہے۔
اپوزیشن پارٹی کانگریس نے اپنے ایک بیان میں کہا ہے ’یہ (اے آئی) ویڈیو اقلیتوں کے پوائنٹ بلینک قتل کے لیے اکسا رہی ہے۔ یہ انتہائی پریشان کن اور نفرت انگیز ہے اور اسے محض  نفرت کا ایک پیغام نہیں سمجھا جانا چاہیے۔‘
آسام کی علاقائی جماعت ترنمول کانگریس نے بھی اس کی مذمت کی ہے اور کہا ہے کہ ’یہ (اے آئی) ویڈیو قتل عام کے لیے کھلا سگنل ہے۔ الیکشن کمیشن کو خاموش تماشائی نہیں بنا رہنا چاہیے۔ اسے ایک مخصوص (مسلم) برادری کے خلاف اس کھلے نفرت انگیز اشتہار کا نوٹس لینا چاہیے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اس ویڈیو کے خلاف ایک سابق پولیس افسر ڈاکٹر اجے کمار نے سپریم کورٹ میں درخواست دائر کرتے ہوئے اپیل کی ہے کہ عدالت عظمیٰ کو اس سنگین واقعے کا از خود نوٹس لینا چاہیے۔
انھوں نے کہا کہ ’یہ ویڈیو بذات خود غیر قانونی سرگرمیوں کے قانون کے تحت واضح  طور پر ایک جرم ہے۔ اس لیے آسام کے وزیر اعلی اور بی جے پی آسام کے ایکس اکاؤنٹ کو چلانے والوں کے خلاف ایف آئی آر درج کی جانی چاہیے۔‘
دوسری جانب مجلس اتحاد المسلیمن کے صدر اسد الدین اویسی نے حیدرآباد میں آسام کے وزیر اعلی ہیمنت بسوا شرما کے خلاف ایف آئی درج کروائی ہے اور اُن کے خلاف قانونی کارروائی کا مطالبہ کیا ہے۔
انھوں نے ایکس پر ایک پوسٹ میں لکھا ہے کہ ’میں نے ہیمنت بسوا کی پرتشدد ویڈیو جس میں وہ مسلمانوں کو گولی مارتے ہوئے دکھائے گئے ہیں، کے خلاف مجرمانہ دفعات کی شکایت درج کرائی ہے۔ بدقسمتی یہ ہے کہ  قتل اور تشدد کے لیے بھڑکانے والی نفرت انگیز تقریریں اور ویڈیوز اب روزمرہ کا معمول بن چکی ہیں۔‘
End of content
End of content
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
انڈیا میں سوشل میڈیا پر بھی حکمراں جماعت کے ایکس ہینڈل سے اس نوعیت کی اے ائی ویڈیو شیئر کیے جانے پر تنقید کی جا رہی ہے۔ ایک صارف روچیرا شرما نے لکھا ہے کہ ’بی جے پی (آسام) نے شدید ردعمل کے بعد یہ ویڈیو تو اپنے آفیشل اکاؤنٹ سے ڈیلیٹ تو کر دی ہے، لیکن یہ کافی نہیں ہے۔‘
یاد رہے کہ ریاست آسام میں بی جے پی کے وزیر اعلیٰ شرما ریاست میں بسنے والے بنگالی مسلمانوں کے خلاف متنازع بیانات دیتے آئے ہیں۔ ایک موقع پر انھوں نے کہا تھا کہ وہ بنگلہ دیش سے مبینہ طور پر غیر قانونی طور پر آسام آ کر بسنے والوں کے خلاف کارروائی کرتے ہیں، تاہم اس کا مقصد انڈین مسلمانوں کو نشانہ بنانا نہیں۔
تاہم اپوزیشن کا الزام ہے کہ وزیر اعلیٰ شرما بنگلہ دیش کا نام لے کر دراصل آسام کے لاکھوں بنگالی مسلمانوں کو ہدف بناتے ہیں۔ آسام میں کانگریس رہنما پون کھیڑا کا کہنا ہے کہ ’جیسے ہی ریاست میں الیکشن آتا ہے، ہیمنت بسوا مسلمانوں اور پاکستان کی بات کرنے لگتے ہیں۔‘
کچھ دنوں پہلے ہیمنت بسوا نے میڈیا سے بات کرتے ہوئے ایک متنازع اور نفرت پر مبنی بیان دیا تھا اور کہا تھا کہ ’اگر کوئی میاں ( بنگالی بولنے والے مسلمانوں کے لیے آسام میں استعمال ہونے والا ہتک آمیز نام) آٹو ڈرائیور منزل پر پہنچ کر پانچ روپے مانگے تو اسے چار ہی روپے دو، تاکہ اُس کا نقصان ہو۔‘
انھوں نے اسی طرح کے ایک اور بیان میں کہا تھا کہ ’بنگالی مسلمان یہاں کیوں ووٹ دیں گے، وہ بنگلہ دیش میں جا کر ووٹ دیں۔‘ تاہم بعدازاں انھوں نے وضاحت کرتے ہوئے کہا کہ اُن کی مراد غیر قانونی بنگلہ دیشی تارکین وطن سے ہے۔
تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ آسام کے وزیر اعلیٰ کے اس نوعیت کے متنازع بیانات وقت کے ساتھ شدت اختیار کر رہے ہیں اور ’نفرت اور تشدد کو ہوا دینے‘ کے زمرے میں آتے ہیں۔
تاہم اپوزیشن کی جانب سے دی گئی متعدد درخواستوں کے باوجود ابھی تک اُن کے خلاف کسی نوعیت کی کوئی کارروائی نہیں ہوئی ہے جبکہ بی جے پی کی مرکزی قیادت بھی اس نوعیت کے تنازعات اور بیانات پر خاموش نظر آتی ہے۔
ایسے ہی ایک متنازع بیان میں وزیر اعلیٰ ہیمنت بسوا شرما نے اپوزیشن کانگریس کے رہنما اور اپنے سیاسی حریف گورو گوگئی اور اُن کی برطانوی نژاد اہلیہ کو ’پاکستان کا ایجنٹ‘ قرار دیا تھا۔ وزیر اعلی نے ایک نیوز کانفرنس میں کہا تھا کہ انھوں نے وزارت داخلہ سے کہا ہے کہ وہ ان دونوں کی جانچ پڑتال کرے۔
اس کے جواب میں کانگریس اُن کے خلاف شدید نوعیت کی بدعنوانی کا الزام لگاتی رہی ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
یاد رہے کہ انڈیا کے زیر انتظام کشمیر کے بعد آسام میں مسلمانوں کی آبادی کا تناسب سب سے زیادہ ہے۔ آسام میں مسلمانوں کی آبادی تقریباً 34 فیصد ہے، جن میں اکثریت بنگالی بولنے والے مسلمانوں کی ہے۔
آسام میں تقسیم برصغیر سے قبل ہی سے متحدہ بنگال بشمول موجودہ بنگلہ دیش کے مختلف علاقوں سے بنگالی مسلمان اور ہندو آسام میں آباد ہوتے رہے ہیں۔ بیشتر مسلمان کھیتی باڑی یا چھوٹی موٹی مزدوری کرتے ہیں۔ آسام کے مسلمان تعلیم میں دوسری برادریوں کی نسبت کافی پیچھے ہیں۔
وقت کے ساتھ ساتھ آسام میں بسنے والے مسلمانوں نے یہاں کی زبان اور ثقافت کو بہت حد تک اپنا لیا ہے اور رفتہ رفتہ اب وہ تعلیم کی طرف بھی راغب ہو رہے ہیں۔
بی جے پی اور دائیں بازو کی  ہندو نواز جماعتیں اور دانشور نصف صدی سے یہ الزام لگاتے رہے ہیں کہ آسام میں لاکھوں بنگلہ دیشی مسلمان غیر قانونی طور پر آباد ہیں۔
آسام میں مسلمانوں کی مبینہ طور پر بڑھتی ہوئی آبادی بھی بحث کا موضوع رہتی ہے۔
دائیں بازو کی جماعتیں یہاں مسلمانوں کی بڑھتی ہوئی آبادی کو ’قومی سلامتی کے لیے خطرہ‘ بھی قرار دیتی ہیں اور یہ ایک ایسا بیانیہ ہے جو گذشتہ نصف صدی سے آسام کی سیاست کا محور رہا ہے۔
یاد رہے کہ آسام میں بسنے والوں کی شہریت کے حتمی تعین کے لیے سپریم کورٹ کی نگرانی میں ریاست کے تمام تین کروڑ 30 لاکھ باشندوں سے دستاویزی ثبوت مانگے گئے تھے۔
سبھی دستاویزات کی جانچ کے بعد اگست 2019 میں شہریوں کی حتمی فہرست جاری کی گئی جس کے مطابق تقریباً 19 لاکھ باشندے ایسے تھے جن کے کاغذات میں کچھ کمی رہ گئی تھی اور انھیں اپنی شہریت ثابت کرنے کے لیے مزید دستاویزات جمع کروانے کی ہدایات کی گئی تھیں۔
تاہم آسام کے وزیر اعلی ہیمنت بسوا شرما نے اس حتمی رپورٹ کو کبھی تسلیم نہیں کیا ہے۔
ریاست میں بنگالی مسلمانوں کے خلاف نفرت آمیز واقعات کا پیش آنا کوئی نئی بات نہیں ہے۔ اس نوعیت کے ایک بڑے واقعے میں فروری 1983 میں ریاست کے ضلع ناگاؤں میں نیلی کے مقام پر مقامی قبائلیوں کی جانب سے کیے گئے حملوں میں تقریباً دو سے تین ہزار بنگالی مسلمان قتل کیے گئے تھے۔
آسام محتلف قبائل اور درجنوں نسلی گروہوں کی آبادیوں پر مشتمل ریاست ہے۔ ریاست کے کئی سماجی اور سیاسی تجزیہ کاروں کا خیال ہے کہ جیسے جیسے بنگالی مسلمان آسام میں ایک بڑی آبادی کے طور پر ابھرنے لگے ویسے ویسے قبائلیوں اور چھوٹے نسلی گروہوں میں عدم تحفظ اور اپنی تہذیب اور تقافت، رسم ورواج خطرے میں آنے کا احساس بڑھنے لگا اور سیاسی جماعتوں نے انھی معاملات کو مزید ہوا دی۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[19]
،تصویر کا ذریعہAkash Srivastava
ران پور گاؤں کے بیشتر لوگ یہ کہتے ہیں کہ ’اگر کنچن بائی نے ہمت نہ دکھائی ہوتی تو نہ جانے کتنے بچے مر چکے ہوتے۔‘
انڈین ریاست مدھیہ پردیش کے اس گاؤں میں ہر شخص کنچن بائی کی بہادری کی کہانی یہی کہہ کر سنا رہا ہے۔
درحقیقت ضلع ہیڈکوارٹر سے 26 کلومیٹر دور واقع ران پور کا آنگن واڑی کمپلیکس پیر دو فروری کی دوپہر کو شہد کی مکھیوں کے حملے کی زد میں آ گیا۔
،تصویر کا ذریعہPuneet Barnala
اس جگہ جہاں عموماً بچوں کی ہنسی اور شرارتیں سنائی دیتی ہیں، وہاں اچانک چیخ و پکار کی آوازیں آنے لگیں۔ اسی آنگن واڑی کے احاطے میں پرائمری سکول دوپہر دو بجے سے شروع ہوتا ہے۔
گاؤں والوں کا کہنا ہے کہ تقریباً 3:30 بجے شہد کی مکھیوں کے جھنڈ نے آنگن واڑی کے ارد گرد جمع بچوں پر حملہ کر دیا۔ اس وقت احاطے میں تقریباً 20 سے 25 بچے موجود تھے۔
End of content
End of content
سکول کے ایک استاد گناساگر جین کہتے ہیں کہ ’شہد کی مکھیاں سیدھی بچوں کی طرف بڑھ رہی تھیں اور مکمل افراتفری تھی۔‘
اسی وقت وہاں موجود 55 سالہ اسسٹنٹ کنچن بائی نے صورت حال کو محسوس کیا اور بچوں کو بچانے کے لیے بھاگیں۔
عینی شاہدین کا کہنا ہے کہ کنچن بائی نے بچوں کو اندر لے جانے میں کوئی وقت ضائع نہیں کیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انھوں نے پہلے ان بچوں کو آنگن واڑی میں رکھی چٹائیوں اور کمبلوں سے ڈھانپ دیا اور پھر اپنی ساڑھی سے انھیں ڈھکنے کی کوشش کی۔
ان کے دلیرانہ عمل سے ان کے اپنے پوتے سمیت تقریباً 25 بچوں کی جانیں بچ گئیں لیکن وہ خود بھی شہد کی مکھیوں کے حملے میں بری طرح زخمی ہوگئیں۔
ہسپتال پہنچنے پر ڈاکٹروں نے انھیں مردہ قرار دے دیا۔
پولیس سپرنٹنڈنٹ انکت جیسوال نے میڈیا کو بتایا کہ ’پیر کی دوپہر کو آنگن واڑی پر شہد کی مکھیوں نے حملہ کر دیا۔ اس دوران وہاں کام کرنے والی کنچن بائی نے بچوں کو بچانے کی کوشش کی۔ کنچن بائی کو شہد کی مکھیوں نے زخمی کر دیا، جس کی وجہ سے اس کی موت ہو گئی۔‘
،تصویر کا ذریعہAakash Srivastava
کنچن بائی کے پسماندگان میں ان کا بیٹا روی میگھوال اور ان کے شوہر شیو لال ہیں۔ بیٹا شادی شدہ ہے اور کنچن بائی کا ایک پوتا ہے، جو حادثے کے وقت سکول میں تھا۔
کنچن بائی کے شوہر چند سال پہلے فالج کا شکار ہو گئے تھے اور تب سے وہ بستر پر ہیں۔
پورا خاندان سوگ میں ہے لیکن ان کے بیٹے روی میگھوال کا کہنا ہے کہ انھیں اپنی ماں پر بہت فخر ہے۔
روی نے بی بی سی کو بتایا ’میں اس وقت گاؤں میں نہیں تھا، لیکن سب نے مجھے بتایا کہ کس طرح میری ماں نے درجنوں بچوں کی جان بچائی۔‘
’میری والدہ بہت مہربان طبیعت کی مالک تھیں۔ وہ سب سے پیار کرتی تھیں، لیکن بچوں سے سب سے زیادہ۔ وہ ہمیشہ کہتی تھیں کہ بچے خدا کا روپ ہوتے ہیں۔ وہ ان کے ساتھ اپنے بچوں کی طرح نہیں بلکہ خدا کی طرح سلوک کرتی تھیں۔‘
کنچن بائی گاؤں کے جئے ماتا دی سیلف ہیلپ گروپ کی صدر تھیں اور آنگن واڑی کی منتظم تھیں۔ ان کی روزمرہ کی ذمہ داریوں میں کھانا پکانا، پانی پلانا اور بچوں کی دیکھ بھال شامل تھی۔
،تصویر کا ذریعہAakash Srivastava
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
روی کا کہنا ہے کہ جن بچوں کو ان کی ماں نے بچایا ان میں ایک ان کا اپنا بچہ بھی تھا۔ ’اس کے جسم سے شہد کی مکھیوں کے پانچ یا چھ ڈنک بھی نکالے گئے تھے۔‘
اپنی ماں کو یاد کرتے ہوئے روی کا کہنا ہے کہ ’انھوں نے کبھی اس کام کو کام نہیں سمجھا۔ ان کے لیے یہ زندگی کا لازمی حصہ تھا۔ وہ کبھی دیر سے نہیں پہنچیں اور نہ ہی انھوں نے کبھی چھٹی لی۔ یہاں تک کہ اگر وہ انتہائی مشکل کی وجہ سے نہیں جا پاتیں تو سب سے پہلے بچوں کے لیے کھانے اور پانی کا بندوبست کرتیں۔‘
سریش چندر میگھوال، جن کا بیٹا اسی آنگن واڑی میں پڑھتا ہے، اس وقت اپنے بچے کو لینے آئے تھے۔
وہ کہتے ہیں کہ ’جب میں باہر پہنچا تو میڈم چیخ رہی تھیں اور مجھے اندر سے بچوں کے رونے کی آوازیں آ رہی تھیں‘۔
’جب میں تھوڑا قریب گیا تو مجھے معلوم ہوا کہ وہاں شہد کی مکھیوں کا حملہ ہے۔ کنچن بائی بچوں کو چٹائیوں، چادروں اور اپنی ساڑھی سے ڈھانپ رہی تھیں۔ وہاں شہد کی مکھیوں کا ایک بہت بڑا غول تھا۔‘
ان کے مطابق کنچن بائی نے بچوں کو بچانے کی کوشش کرتے ہوئے شہد کی مکھیوں کے متعدد حملے برداشت کیے۔ سریش کہتے ہیں کہ ’اگر وہ اس دن وہاں نہ ہوتیں تو بہت سے بچے جان سے ہاتھ دھو سکتے تھے۔‘
دلیپ میگھوال، جو کنچن بائی کے بہنوئی ہی، نے بتایا کہ انھیں اسی گاؤں کے ایک شخص کا فون آیا اور بتایا گیا کہ آنگن واڑی پر شہد کی مکھیوں نے حملہ کیا ہے۔
دلیپ نے بتایا کہ جب وہ آنگن واڑی پہنچے تو حالات قابو سے باہر ہو چکے تھے۔
’میں نے کنچن بائی کو زمین پر پڑا دیکھا۔ ان کے جسم پر شہد کی مکھیوں کے بہت سے ڈنک تھے اور کچھ شہد کی مکھیاں اب بھی موجود تھیں۔ کنچن بائی بے ہوش تھیں، ان کے منھ سے جھاگ نکل رہی تھی اور وہ کچھ بولنے سے قاصر تھیں۔‘
واقعے کے منظر کو یاد کرتے ہوئے دلیپ کہتے ہیں کہ ’قریبی بچے رو رہے تھے اور لوگ گھبرا گئے۔ میں نے کنچن بائی کو اٹھایا اور ایک بچے کے ساتھ باہر لے آیا۔ تب تک سریش چندر بھی وہاں پہنچ چکے تھے اور انھوں نے ایمبولینس اور پولیس کو بلایا۔‘
پولیس کی گاڑی پہنچنے کے بعد کنچن بائی کو قریبی سرونیا مہاراج پرائمری ہیلتھ سینٹر (پی ایچ سی) لے جایا گیا، جہاں انھیں مردہ قرار دے دیا گیا۔
،تصویر کا ذریعہAakash Srivastava
سرونیا مہاراج پرائمری ہیلتھ سینٹر کے انچارج واحد ڈاکٹر سندیپ شرما نے بی بی سی کو بتایا کہ ’میں ایک میٹنگ کے لیے کلکٹریٹ گیا تھا۔ اسی دوران شام کو مجھے فون آیا کہ ایک خاتون کو شہد کی مکھی کے شدید حملے کے بعد ہسپتال لایا گیا ہے۔‘
’اس وقت موجود ہسپتال کے عملے کے مطابق وہ ہسپتال پہنچنے سے پہلے ہی دم توڑ چکی تھیں۔ شہد کی مکھیوں کے حملے میں یہ کافی ممکن ہے کیونکہ شخص اینافائلیکٹک شاک میں چلا جاتا ہے جو جان لیوا ہو سکتا ہے۔‘
اینافائلیکٹک جھٹکا ایک شدید، اچانک اور ممکنہ طور پر جان لیوا الرجک رد عمل ہے جو الرجین کے سامنے آنے کے چند منٹوں میں ہو سکتا ہے۔
ڈاکٹر سندیپ کے مطابق شہد کی مکھی کا ڈنک اس طرح کے صدمے کی ایک بڑی وجہ ہے۔
کنچن بائی کی موت سے پورا گاؤں ران پور سوگ میں ڈوب گیا ہے۔
گاؤں والے انھیں نہ صرف ایک آنگن واڑی ورکر کے طور پر یاد کرتے ہیں، بلکہ آنگن واڑی میں ایک قابل اعتماد موجودگی کے طور پر یاد کرتے ہیں۔
ایک دیہاتی نے کہا ’جب کنچن بائی وہاں رہتی تھیں، ہمیں یقین تھا کہ بچے محفوظ ہاتھوں میں ہیں اور ان کی دیکھ بھال کی کوئی فکر نہیں ہے۔‘
دلیپ بتاتے ہیں کہ وہ بچوں کو ان کے ساتھ بیٹھ کر کھلاتی تھیں اور ان کے ساتھ مذاق بھی کرتی تھیں۔
،تصویر کا ذریعہAakash Srivastava
واقعے کے بعد گاؤں میں خوف وہراس پھیل گیا۔
آنگن واڑی کے قریب ہینڈ پمپ پورے گاؤں کے لیے پانی کا واحد ذریعہ ہے۔
اسی علاقے میں شہد کی مکھیوں کے چھتے کی موجودگی کی وجہ سے لوگ وہاں جانے سے کتراتے ہیں۔
روی کہتے ہیں ’سکول کی عمارت خستہ حال ہے، اس لیے بچوں کو آنگن واڑی میں پڑھنا پڑتا ہے۔‘
انھوں نے اپیل کی کہ ’میں حکومت سے اپیل کرتا ہوں کہ سکول کی حالت کو بہتر بنایا جائے، چاردیواری اور پانی کی فراہمی کی جائے تاکہ بچوں کو آنگن واڑی میں نہ بیٹھنا پڑے۔ اگر سب کچھ ٹھیک ہوتا تو میری ماں اس وقت آنگن واڑی میں نہ ہوتیں۔‘
مقامی صحافی آکاش سریواستو کی اضافی رپورٹنگ
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[20]
،تصویر کا ذریعہX/Screen Grab
پاکستان کی وزارت خارجہ نے دعویٰ کیا ہے کہ امریکہ نے اس کی درخواست پر سوشل میڈیا ویب سائٹ ’ایکس‘ سے ایک ایسی پوسٹ ڈیلیٹ کر دی ہے جس میں پاکستان کے زیرانتظام کشمیر کو انڈیا کا حصہ دکھایا گیا تھا۔
وزارت خارجہ کے ترجمان کے مطابق ’اس معاملے پر امریکی حکام سے رابطہ کیا گیا اور انھیں اپنی غلطی کا احساس ہوا، جس کے بعد نقشے والی پوسٹ کو ہٹا دیا گیا۔‘
واضح رہے کہ پاکستان اور انڈیا کشمیر کے خطے کو اپنے اپنے ملک کا حصہ ہونے کا دعویٰ کرتے ہیں۔
دونوں ملک کشمیر پر مکمل کنٹرول کے لیے جنگیں بھی لڑ چکے ہیں جبکہ دونوں جانب سے ایک دوسرے پر لائن آف کنٹرول کے ساتھ ’بلا اشتعال فائرنگ‘ کے الزامات بھی لگائے جاتے رہے ہیں۔
اقوامِ متحدہ کی سلامتی کونسل کی جانب سے 21 اپریل 1948 کو ایک قرارداد منظور کی گئی تھی جس میں اس مسئلے کے حل کے لیے تین مرحلہ وار نکات تجویز کیے گئے تھے۔
دونوں ہی ممالک کو اس پر اعتراضات تھے جن کی وجہ سے اقوامِ متحدہ کا ایک نیا کمیشن قائم ہوا۔ دونوں ممالک نے اس کمیشن کی قرارداد منظور کی مگر یہ کمیشن بھی معاملے کو کسی نتیجے پر نہ پہنچا سکا اور یوں یہ مسئلہ جوں کا توں رہا۔
گذشتہ ہفتے ’ایکس‘ پر امریکہ کے تجارتی نمائندے (یو ایس ٹی آر) کے اکاؤنٹ سے انڈیا کے ساتھ ہونے والے تجارتی معاہدے کی تفصیلات شیئر کی گئیں۔
اس پوسٹ میں لکھا تھا کہ انڈیا اور امریکہ کے درمیان معاہدہ امریکی مصنوعات کے لیے نئی منڈی فراہم کرے گا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
تاہم اسی پوسٹ میں انڈیا کا نقشہ بھی شیئر کیا گیا، جس میں پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کو بھی انڈیا کا حصہ دکھایا گیا۔
بہت سے انڈین صارفین نے اس پوسٹ کو شیئر بھی کیا اور ان خیالات کا اظہار کرتے نظر آئے کہ ’کشمیر ہمیشہ سے انڈیا کا ہی حصہ تھا۔‘
تاہم امریکہ کے تجارتی نمائندے (یو ایس ٹی آر) کے اکاؤنٹ سے بعد میں اس پوسٹ کو ڈیلیٹ کر دیا گیا۔
،تصویر کا ذریعہ@sidhant
اس پوسٹ کو کیوں ڈیلیٹ کیا گیا، اس کا جواب ہمیں ترجمان دفتر خارجہ کی ہفتہ وار پریس بریفنگ سے ملتا ہے۔
جمعرات کے روز ’ایشیا ون نیوز‘ کے صحافی محمد انس ملک نے ترجمان دفتر خارجہ سے ہفتہ وار بریفنگ کے دوران سوال کیا کہ امریکی تجارتی نمائندے نے انڈیا کے ساتھ تجارتی معاہدے پر ایک نقشہ جاری کیا جس میں انڈیا کے زیر انتظام کشمیر اور پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کو بھی انڈیا کا حصہ دکھایا گیا تھا۔ ’پھر بعد میں یہ نقشہ ہٹا دیا گیا؟ تو کیا پاکستانی حکام کی امریکہ سے اس بارے میں کوئی بات ہوئی تھی؟‘
ترجمان دفتر خارجہ نے تصدیق کرتے ہوئے کہا کہ ’جی ہاں وہ نقشہ امریکہ کے کچھ سرکاری ہینڈلز سے شیئر کیا گیا تھا۔‘
انھوں نے بتایا کہ ’ہم نے امریکی حکام سے رابطہ کیا۔ انھیں اس بات کا احساس ہوا کہ نقشہ غیر قانونی ہے اور انھوں نے فوری طور پر اسے ہٹا دیا۔‘
End of content
End of content
دفتر خارجہ کے ترجمان نے مزید وضاحت کرتے ہوئے بتایا کہ جموں اور کشمیر کے سرکاری بین الاقوامی نقشے اور اس کے نتیجے میں پاکستان اور انڈین علاقوں کو بیان کرنے والے اقوام متحدہ کے قانونی نقشے موجود ہیں۔
انھوں نے کہا کہ ’اگر آپ اقوام متحدہ کی ویب سائٹ پر جائیں تو آپ درست نقشہ دیکھ سکتے ہیں۔‘
امریکہ کی جانب سے یہ پوسٹ ڈیلیٹ کرنے پر انھوں نے کہا کہ ’ہم نے دیکھا کہ امریکہ نے ہمارے علاقے کے قانونی، اقوام متحدہ کے منظور شدہ نقشے کو اجاگر کرنے کے لیے ضروری تصحیح کی، جس میں واضح طور پر جموں و کشمیر کو ایک متنازع علاقے کے طور پر بیان کیا گیا اور جس کا حتمی فیصلہ اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کی قراردادوں کے ذریعے کیا جانا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہ@omar_quraishi
بہت سے انڈین صارفین نے کہا کہ اس میں کوئی نئی یا حیرت کی بات نہیں کیونکہ کشمیر انڈیا کا ہی حصہ ہے۔
اروند مشرا نامی صارف نے نقشے پر تبصرہ کیا کہ اس کا مطلب ہے کہ امریکہ اب پاکستان کی بجائے انڈیا کے ساتھ اپنے ’سٹریٹیجک مفادات‘ کو ترجیح دے رہا ہے۔
کرشننا آنند نے لکھا کہ یہ چین اور پاکستان کے لیے واضح پیغام ہے کہ امریکہ اور انڈیا کی دوستی مضبوط ہے۔
دوسری جانب پاکستانی صارفین نے لکھا کہ کشمیر اقوام متحدہ کی قراردادوں کے تحت متنازع علاقہ ہے اور انڈیا کا حصہ نہیں۔
تاہم پوسٹ ڈیلیٹ ہونے کے بعد بعد بہت سے انڈین صارفین یہ پوچھتے نظر آئے کہ اس میں کچھ غلط نہیں تھا تو اسے کیوں ہٹایا گیا؟ کیا اس پر کوئی وضاحت دی جائے گی؟
ایک صارف نے تبصرہ کیا کہ ’امریکہ خوش ہے کہ اسے انڈیا کے زراعت کے سیکٹر تک رسائی ہو گی اور انڈیا امریکہ سے توانائی خریدے گا۔‘
’انڈیا اس نقشے سے خوش ہے جس میں کشمیر کو انڈیا کا حصہ دکھایا گیا۔‘
انھوں نے مزید لکھا کہ ’امریکی واقعی بہتر ڈیل میکر ہیں اور لوگوں کو خوش کرنا جانتے ہیں۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[21]
سردیوں کی ایک صبح 2022 میں رافیل وونگ اور فیگو چان ہانگ کانگ کی سٹینلی جیل میں داخل ہوئے تاکہ جمی لائی سے ملاقات کریں۔ یہ وہی میڈیا ارب پتی تھے جو دو برس قبل گرفتار ہوئے تھے اور قومی سلامتی کے الزامات میں ان پر مقدمہ چلایا جانا تھا۔
یہ سب 2019 کے ہنگامہ خیز مظاہروں کا حصہ رہے تھے، جب لاکھوں افراد جمہوریت اور آزادی کے مطالبے کے لیے سڑکوں پر نکل آئے تھے۔ جیل سے باہر وہ اکثر ملاقات کرتے، کبھی پرتعیش کھانوں پر، کبھی ڈِم سُم ڈش، پیزا یا کلے پوٹ رائس پر گپ شپ کرتے۔ جیل میں جمی لائی کو اچار والے ادرک کے ساتھ چاول کھانا پسند تھا، جس پر ان کے دوست حیران رہ گئے۔
لیکن کسی نے یہ نہیں سوچا تھا کہ ان کی ملاقات ایک ہائی سکیورٹی جیل میں ہوگی، مظاہروں پر کریک ڈاؤن ہوگا، دوست اور ساتھی کارکن قید ہوں گے، اور ہانگ کانگ اپنی پرانی رونق کے باوجود بدل چکا ہوگا۔ وہ شخص جسے ’فیٹی لائی‘ کہا جاتا تھا، اب نمایاں طور پر دبلا ہو چکا تھا۔
جمی لائی، جو ستر کی دہائی میں ہیں، وونگ اور چان سے تقریباً 40 برس بڑے ہیں، لیکن ان سب نے ایک مختلف ہانگ کانگ کا خواب دیکھا تھا۔ جمی لائی کا ان مظاہروں میں ایک کلیدی کردار تھا۔ انھوں نے اپنی سب سے بڑی طاقت، یعنی ایپل ڈیلی اخبار، کو استعمال کرتے ہوئے شہر کو ایک آزاد جمہوریت بنانے کی کوشش کی تھی۔
تاہم یہ سب 2020 میں بیجنگ کی جانب سے نافذ کیے گئے متنازع قومی سلامتی کے قانون کے تحت خطرناک ثابت ہوا۔
جمی لائی ہمیشہ کہتے تھے کہ وہ ہانگ کانگ کے مقروض ہیں۔ برطانوی شہریت کے باوجود وہ شہر چھوڑنے پر تیار نہ ہوئے۔ انھوں نے گرفتاری سے چند گھنٹے پہلے بی بی سی کو بتایا کہ ’مجھے جو کچھ ملا ہے، اسی جگہ کی وجہ سے ملا ہے۔ یہ میری نجات ہے۔‘
ہانگ کانگ کی ہائی کورٹ نے گذشتہ دسمبر اپنے فیصلے میں کہا تھا کہ جمی لائی ’چینی کمیونسٹ پارٹی سے شدید نفرت رکھتے ہیں‘ اور ’اس جنون میں مبتلا تھے کہ پارٹی کی اقدار کو مغربی دنیا کی اقدار میں بدلا جائے‘۔
عدالت کے مطابق جمی لائی کو امید تھی کہ پارٹی کو اقتدار سے ہٹا دیا جائے گا یا کم از کم اس کے رہنما شی جن پنگ کو معزول کر دیا جائے گا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
جمی لائی کو اب ان تمام الزامات میں قصوروار پایا گیا۔ ان پر لگا سب سے سنگین الزام، غیر ملکی طاقتوں کے ساتھ ملی بھگت کرنے کا ہے جس کی زیادہ سے زیادہ سزا عمر قید ہے۔
9 فروری کو، عدالت نے انھیں 30 منٹ سے بھی کم وقت کی سماعت میں 20 سال کے لیے جیل بھیج دیا۔ یہ نیشنل سکیورٹی قانون کے تحت دی جانے والی اب تک کی سب سے سخت سزا ہے - انسانی حقوق کے گروپوں کے مطابق، جمی لائی کی عمر کو پیش نظر رکھتے ہوئے یہ عملی طور پر ’سزائے موت‘ ہے۔
’غیر ملکی قوتوں سے ملی بھگت‘ کے الزام پر جمی لائی نے عدالت میں صاف انکار کیا تھا اور کہا کہ وہ صرف ان اقدار کی وکالت کرتے رہے ہیں جو ہانگ کانگ کی ہیں یعنی قانون کی حکمرانی، آزادی، جمہوریت کی جستجو، اظہارِ رائے کی آزادی، مذہبی آزادی اور اجتماع کی آزادی۔
فیصلے کا خیرمقدم کرتے ہوئے ہانگ کانگ کے چیف ایگزیکٹو جان لی نے کہا کہ جمی لائی نے اپنے اخبار کے ذریعے ’سماجی تنازعات کو خوب ہوا دی‘ اور ’تشدد کی ترویج کی‘۔ ان کے مطابق قانون کسی کو یہ اجازت نہیں دیتا کہ وہ انسانی حقوق، جمہوریت یا آزادی کے نام پر ملک کو نقصان پہنچائے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سنہ 2022 میں جب رافیل وونگ اور فیگو چان جیل سے واپس جانے لگے تو جمی لائی نے ان سے کہا وہ ان کے ساتھ مل کر عبادت کریں، جس پر رافیل وونگ حیران رہ گئے۔
حکام کے مطابق جمی لائی نے خود تنہائی میں رہنے کا انتخاب کیا تھا اور اسی دوران ان کا کیتھولک ایمان مزید مضبوط ہو گیا۔ وہ روزانہ چھ گھنٹے عبادت کرتے اور مسیح کی تصاویر بناتے، جنھیں ڈاک کے ذریعے اپنے دوستوں کو بھیجتے۔
رافیل وونگ نے کہا کہ ’اگرچہ وہ تکلیف میں تھے، لیکن نہ شکایت کرتے تھے نہ خوفزدہ ہوتے تھے۔ وہ پرسکون تھے۔‘
جمی لائی اپنی زندگی کا بیشتر حصے سکون کی تلاش میں سرگرداں رہے مگر وہ انھیں کبھی ہاتھ نہ آ سکا۔ وہ بارہ برس کی عمر میں چین سے فرار ہوئے، فیکٹریوں میں سخت محنت کرتے ہوئے آگے بڑھے، وہ ہانگ کانگ کے مشہور ارب پتی بنے، اور پھر ان کی میڈیا سلطنت نے بیجنگ کو للکارا مگر زندگی کے ان تمام مراحل میں دولت کے باوجود انھیں آرام نہ مل سکا۔
جمی لائی کے لیے ہانگ کانگ وہ سب کچھ تھا جو چین نہیں تھا، سرمایہ دارانہ نظام میں پیوست، مواقع اور دولت سے بھرپور، اور آزاد۔ جب وہ 1959 میں یہاں پہنچے تو یہ شہر تب بھی برطانوی نوآبادی تھا۔ وہیں انھیں کامیابی ملی اور پھر ایک آواز بھی۔
سنہ 1995 میں ایپل ڈیلی کے آغاز کے ساتھ ہی یہ اخبار سب سے زیادہ فروخت ہونے والے اخبارات کی فہرست میں شامل ہو گیا۔ یہ اخبار یو ایس اے ٹوڈے کے ماڈل پر بنایا گیا تھا، جس نے اخباری ڈیزائن اور لے آؤٹ میں انقلابی تبدیلیاں کیں اور مارکیٹ میں سخت مقابلے کو جنم دیا۔
اس اخبار میں ہر طرح کا مواد شامل تھا، ’ایڈلٹ سیکشن‘ میں جسم فروشی کے رہنما مضامین سے لے کر تحقیقی رپورٹس تک، اور ماہرینِ معاشیات و ناول نگاروں کے کالم تک۔ ہانگ کانگ کی چینی یونیورسٹی کے پروفیسر فرانسس لی کے مطابق یہ ایک ’بوفے‘ تھا جو ہر طرح کے قارئین کو ہدف بناتا تھا۔
سابق ایڈیٹرز اور ملازمین نے بتایا کہ جمی لائی ہمیشہ حوصلہ افزائی کرتے تھے کہ ’اگر آپ کچھ کرنے کی ہمت رکھتے، تو وہ بھی روکتے نہیں تھے۔‘ لیکن ان کا مزاج سخت تھا، اور بعض اوقات وہ سخت زبان استعمال کرتے تھے۔
انھیں غیر روایتی اور ایک وسیع النظر شخصیت قرار دیا جاتا ہے، جو تجربات سے نہیں گھبراتے تھے۔ ان کے ساتھ کام کرنے والے ایک ایڈیٹر کے مطابق ’آئی فون کے آنے سے پہلے ہی وہ کہتے تھے کہ موبائل فون مستقبل ہیں۔ وہ خیالات سے بھرے ہوئے تھے، جیسے روز ہمیں ایک نئی ویب سائٹ بنانے کو کہتے ہوں۔‘
یہی انداز ان کے کپڑوں کے برانڈ میں بھی تھا۔ حریف کمپنی کے سابق ڈائریکٹر ہربرٹ چو کے مطابق ’وہ صنعت کو بدلنے سے نہیں ڈرتے تھے، اور دشمن بنانے سے بھی نہیں۔ یہی ان کی کامیابی اور ناکامی دونوں کا سبب بنا۔ اگر ایسا نہ ہوتا تو ایپل ڈیلی وجود میں نہ آتا، اور شاید وہ آج اس حال میں نہ ہوتے۔‘
ایپل ڈیلی کے ایک ابتدائی ٹی وی اشتہار میں 48 سالہ جمی لائی کو دکھایا گیا تھا، جو ممنوعہ پھل کاٹتے ہیں جبکہ درجنوں تیر ان کی طرف بڑھتے ہیں۔ یہ منظر بعد میں ان کی زندگی کی حقیقت بن گیا۔
،تصویر کا ذریعہJimmylai.substack.com
جمی لائی کو بچپن میں پہلی بار چاکلیٹ کا ذائقہ ہانگ کانگ کی طرف کھینچ لایا۔ چین کے ایک ریلوے سٹیشن پر انھوں نے ایک مسافر کا سامان اٹھایا، جس نے انھیں انعام کے طور پر ایک چاکلیٹ دی۔ جمی لائی نے جیسے ہی ایک ٹکڑا چکھا تو حیرت سے پوچھا کہ وہ کہاں سے ہیں۔ جواب ملا، ہانگ کانگ۔ جمی لائی نے کہا کہ ’ہانگ کانگ ضرور جنت ہوگی، کیونکہ میں نے کبھی ایسا ذائقہ نہیں چکھا تھا۔‘ یہ واقعہ انھوں نے سنہ 2007 کی ایک دستاویزی فلم دی کال آف دی انٹرپرینیور میں بیان کیا۔
ماؤ زے تنگ کے دور میں چین مسلسل سخت مہمات کی زد میں رہا، کبھی صنعتکاری کے نام پر، کبھی سرمایہ دار طبقے کے خلاف۔ جمی لائی کا خاندان، جو کاروبار سے وابستہ تھا، بلیک لسٹ کر دیا گیا۔ ان کے والد ہانگ کانگ فرار ہو گئے جبکہ والدہ کو مزدور کیمپ منتقل کر دیا گیا۔
اپنی یادداشتوں میں جمی لائی نے لکھا کہ کس طرح وہ اور ان کی بہنیں بار بار گھروں سے نکالی جاتیں تاکہ اپنی والدہ کو عوامی ہجوم کے سامنے ذلیل ہوتے دیکھیں، جب انھیں گھٹنوں کے بل بٹھا کر دھکے دیے جاتے اور طعنوں کا نشانہ بنایا جاتا۔ جمی لائی نے پہلی بار کے تجربے کو ’خوفناک‘ قرار دیا۔ انھوں نے کہا کہ ’میری آنکھوں سے آنسو بہہ کر قمیص کو بھگو گئے۔ میں ہلنے کی ہمت نہ کر سکا۔ میرا جسم ذلت سے جل رہا تھا۔‘
ان کی دادی ہر کہانی کا اختتام ایک ہی نصیحت پر کرتیں: ’تمھیں کاروباری بننا ہے، چاہے صرف مصالحہ دار مونگ پھلی ہی بیچو۔‘
یوں بارہ برس کی عمر میں جمی لائی نے ہانگ کانگ کا رخ کیا اور ان ان لاکھوں افراد میں شامل ہو گئے جو ماؤ کے سخت دور سے بچنے کے لیے چین چھوڑ گئے تھے۔ وہ ایک ماہی گیر کشتی کے نچلے حصے میں تقریباً 80 مسافروں کے ساتھ یہاں پہنچے۔ ہانگ کانگ پہنچتے ہی انھیں ایک دستانے بنانے والی فیکٹری میں ملازمت مل گئی۔
طویل کام کے اوقات کے باوجود وہ اسے ’بہت خوشگوار وقت‘ قرار دیتے ہیں کیونکہ انھیں یقین تھا کہ ان کے سفر کا آغاز یہی تھا۔ اسی دوران ایک ساتھی نے انھیں انگریزی سکھائی، اور برسوں بعد وہ عدالت میں روانی سے انگریزی میں گواہی دینے لگے۔
20 برس کی عمر تک وہ ایک ٹیکسٹائل فیکٹری کے منیجر بن گئے۔ سٹاک مارکیٹ میں سرمایہ کاری سے منافع کمایا اور پھر اپنی کمپنی کومیٹکس نِٹرز قائم کی۔ اس وقت وہ 27 برس کے تھے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
کاروبار کے سلسلے میں جمی لائی اکثر نیویارک جاتے تھے۔ انھی دوروں میں ایک بار انھیں نوبیل انعام یافتہ ماہرِ معاشیات فریڈرک ہائیک کی ایک کتاب ’دی روڈ ٹو سفدم‘ پڑھنے کو ملی جس نے ان کی سوچ کا زاویہ بدلا۔
فریڈرک ہائیک آزاد منڈی کے بڑے حامی تھے۔ جمی لائی نے اس کتاب سے یہ نتیجہ اخذ کیا کہ ’لوگوں کا فطری ردِعمل اور معلومات کا تبادلہ دنیا کی بہترین چیزیں سامنے لاتا ہے‘ اور یہی ہانگ کانگ کی اصل طاقت تھی۔
اس کتاب نے ان میں مطالعے کا شوق پیدا کیا۔ وہ ایک ہی کتاب بار بار پڑھتے اور پسندیدہ مصنفین کی ہر کتاب حاصل کرتے۔ سنہ 2009 کے ایک انٹرویو میں انھوں نے کہا کہ ’میں چاہتا ہوں کہ مصنف کے خیالات کو اپنے باغ میں بدل دوں۔ میں باغ خریدنا چاہتا ہوں، کٹے ہوئے پھول نہیں۔‘
دس برس تک مینوفیکچرنگ میں کام کرنے کے بعد وہ ’بوریت‘ کا شکار ہو گئے اور سنہ 1981 میں کپڑوں کا برانڈ جیورڈانو قائم کیا، جو فاسٹ فیشن کی دنیا میں بڑا نام بن کر اُبھرا۔ یہ اتنا کامیاب ہوا کہ جاپانی برانڈ یونیکلو کے بانی تداشی یانائی نے اپنی دکانیں کھولنے کے وقت جمی لائی سے مشورہ لیا۔
جمی لائی نے چین میں بھی سٹورز کھولے، جو ملک اب ماؤ کی موت کے بعد آزاد معیشت کی طرف سفر کر رہا تھا۔ وہ پرجوش تھے اور کہتے تھے کہ ’چین مغرب کی طرح بدلنے والا ہے۔‘ لیکن 1989 میں بیجنگ نے تیانانمن سکوائر میں جمہوریت نواز مظاہروں کو کچل دیا۔ یہ جمی لائی اور ہانگ کانگ کے لیے ایک تلخ حقیقت تھی، خاص طور پر اس وقت جب شہر 1997 میں چین کے حوالے ہونے والا تھا۔
جیورڈانو نے اس وقت ٹی شرٹس پر تیانانمن کے رہنماؤں کی تصاویر اور بیجنگ مخالف نعرے چھاپے، اور ہانگ کانگ بھر میں جمہوریت نواز بینرز لگائے۔ ایک ملین افراد نے بیجنگ کے طلبہ مظاہرین کے ساتھ یکجہتی میں مارچ کیا۔ سنہ 2020 تک ہانگ کانگ میں اس واقعے کی سب سے بڑی یادگاری شمع بردار تقریب کا انعقاد ہوتا رہا۔
بعد میں جمی لائی نے کہا کہ انھیں چین کے بارے میں کبھی کوئی خاص احساس نہیں تھا، لیکن تیانانمن کے بعد ’اچانک ایسا لگا جیسے اندھیرے میں میری ماں مجھے پکار رہی ہو۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اگلے ہی برس جمی لائی نے نیکسٹ نامی میگزین کا آغاز کیا اور سنہ 1994 میں چین کے رہنما لی پینگ کو ایک کھلا خط لکھا، جنھیں ’بیجنگ کا قصاب‘ کہا جاتا تھا اور جو تیانانمن قتلِ عام میں مرکزی کردار تھے۔ اس خط میں جمی لائی نے انھیں ’زیرو عقل رکھنے والے کچھوے کی اولاد‘ قرار دیا۔
بیجنگ شدید برہم ہوا۔ 1994 سے 1996 کے درمیان جمی لائی کے برانڈ جیورڈانو کا بیجنگ میں مرکزی سٹور اور شنگھائی میں 11 فرنچائزز بند کر دیے گئے۔ اس کے بعد جمی لائی نے اپنے حصص فروخت کر دیے اور بطور چیئرمین استعفیٰ دے دیا۔
سنہ 2007 کی ایک دستاویزی فلم میں انھوں نے کہا کہ ’اگر میں صرف پیسہ کماتا رہوں تو اس کا کوئی مطلب نہیں۔ لیکن اگر میں میڈیا کے شعبے میں آتا ہوں تو معلومات فراہم کرتا ہوں، اور معلومات ہی انتخاب ہے، اور انتخاب ہی آزادی ہے۔‘
اس کے بعد وہ ہانگ کانگ کی جمہوریت نواز تحریک میں ’انتہائی سرگرم‘ ہو گئے۔ ڈیموکریٹک پارٹی کے سابق رکن اسمبلی لی وِنگ ٹاٹ کے مطابق وہ رہنماؤں سے ملاقات کر کے حکمتِ عملی پر بات کرتے تھے۔
جمی لائی کمیونسٹ پارٹی کے کھلے ناقد بن گئے۔ سنہ 1994 میں انھوں نے لکھا کہ ’میں کمیونسٹ پارٹی کی مکمل مخالفت کرتا ہوں کیونکہ مجھے ہر وہ چیز ناپسند ہے جو ذاتی آزادی کو روکے۔‘ اسی دوران انھوں نے سنہ 1997 میں برطانیہ سے چین کو ہانگ کانگ کی منتقلی پر بھی خدشات ظاہر کیے۔
انھوں نے لکھا کہ ’ایک صدی سے زیادہ نوآبادیاتی حکمرانی کے بعد ہانگ کانگ کے لوگ فخر محسوس کرتے ہیں کہ وہ مادرِ وطن کی آغوش میں واپس جا رہے ہیں۔ لیکن کیا ہمیں مادرِ وطن سے محبت کرنی چاہیے اگر اس میں آزادی نہ ہو؟‘
تاہم منتقلی کے وقت چین کے اس وقت کے صدر جیانگ زمین نے وعدہ کیا کہ ہانگ کانگ کے لوگ خود شہر پر حکومت کریں گے اور اگلے 50 برس تک اسے اعلیٰ درجے کی خودمختاری حاصل رہے گی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سنہ 2014 میں ہانگ کانگ میں شروع ہونے والی امبریلا موومنٹ، جو بیجنگ کی جانب سے مکمل آزاد انتخابات کی اجازت نہ دینے پر ابھری، جمی لائی کی زندگی کا ایک اور اہم موڑ ثابت ہوئی۔ مظاہرین نے شہر کے بڑے تجارتی علاقوں پر 79 دن تک قبضہ کیے رکھا۔
جمی لائی روزانہ صبح نو بجے سے شام پانچ بجے تک وہاں موجود رہتے، حتیٰ کہ ایک شخص نے ان پر جانوروں کے آنتیں پھینکیں تب بھی وہ ڈٹے رہے۔ سابق رکن اسمبلی لی نے ایک واقعہ سنایا کہ ’جب پولیس نے آنسو گیس چلانا شروع کی، میں فیٹی (جمی لائی) کے ساتھ تھا۔‘
یہ تحریک اس وقت ختم ہوئی جب عدالت نے احتجاجی مقامات کو خالی کرنے کا حکم دیا، لیکن حکومت اپنی پالیسی پر قائم رہی۔ پانچ برس بعد سنہ 2019 میں ہانگ کانگ ایک بار پھر بھڑک اٹھا۔ اس بار وجہ وہ متنازع منصوبہ تھا جس کے تحت ملزمان کو چین کے حوالے کیا جا سکتا تھا۔
پراُمن مارچ جلد ہی پرتشدد مظاہروں میں بدل گئے اور شہر چھ ماہ تک میدانِ جنگ بنا رہا۔ سیاہ لباس میں مظاہرین نے اینٹیں اور پٹرول بم پھینکے، پارلیمان پر دھاوا بولا اور آگ لگائی، جبکہ پولیس نے آنسو گیس، ربڑ کی گولیاں، واٹر کینن اور براہِ راست فائرنگ کی۔
ان مظاہروں میں جمی لائی سب سے آگے تھے۔ انھیں چار غیر قانونی اجتماعات میں شرکت پر 20 ماہ کی سزا سنائی گئی۔ ایک مظاہر نے بی بی سی کو بتایا کہ وہ جمی لائی کو دیکھ کر حیران ہوئے۔ ان کے مطابق ’میرے لیے وہ ایک مصروف بزنس مین ہیں، لیکن وہ وہاں موجود تھے۔‘
End of content
End of content
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ایپل ڈیلی نے ہانگ کانگ میں مظاہروں کی بھرپور کوریج کی، جسے ناقدین حکومت مخالف تحریک کا پلیٹ فارم قرار دیتے ہیں۔ حکومتی مشیر رونی ٹونگ کے مطابق جمی لائی مظاہروں میں ’اہم کردار‘ ادا کر رہے تھے کیونکہ ایپل ڈیلی نے ’مکمل طور پر غلط‘ نعرہ، چین کو ملزمان کی حوالگی کے خلاف، شائع کیا، جو ان لوگوں کے لیے پرکشش ثابت ہوا جو ہانگ کانگ میں انتشار چاہتے تھے۔
یہ سوال کہ ایپل ڈیلی نے بغاوت میں کردار ادا کیا یا نہیں، اور اس کے مؤقف پر جمی لائی کا کتنا کنٹرول تھا، ان کے 156 روزہ قومی سلامتی کے مقدمے کا مرکزی نکتہ رہا۔ سابق چیف ایگزیکٹو چیونگ کم ہنگ، جو بعد میں وعدہ معاف گواہ بنے، کے مطابق جمی لائی نے ادارتی ٹیم کو ہدایت دی کہ ’لوگوں کو سڑکوں پر آنے کی ترغیب دیں‘۔ قومی سلامتی قانون کے نفاذ کے بعد اخبار پر دو بار چھاپے مارے گئے اور بالآخر سنہ 2021 میں اسے بند کر دیا گیا۔
مظاہروں کے دوران جمی لائی امریکہ گئے جہاں انھوں نے اس وقت کے نائب صدر مائیک پینس سے ہانگ کانگ کی صورتحال پر بات کی۔ قومی سلامتی قانون کے نفاذ سے ایک ماہ قبل انھوں نے ایک متنازع مہم شروع کی، جس میں ایپل ڈیلی کے قارئین کو کہا گیا کہ وہ اس وقت کے امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کو خطوط لکھ کر ’ہانگ کانگ کو بچائیں‘۔
عدالت نے قرار دیا کہ یہ سب کچھ کسی غیر ملکی حکومت کو ہانگ کانگ کے داخلی معاملات میں مداخلت کی عوامی اپیل کے مترادف تھا۔ رونی ٹونگ نے کہا کہ ’کوئی بھی سمجھدار شخص یہ نہیں سوچ سکتا کہ کم از کم بنا بیجنگ کی خاموش حمایت حاصل کے ہانگ کانگ کسی سیاسی اصلاحات سے گزر سکتا ہے۔‘ ان کے مطابق سنہ 2014 اور سنہ 2019 کے مظاہرے ’مکمل طور پر غیرمنطقی‘ تھے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بیجنگ کا کہنا ہے کہ قومی سلامتی قانون اور ’صرف محبِ وطن‘ پارلیمان کی بدولت ہانگ کانگ اب ’افراتفری سے حکمرانی‘ اور پھر ’زیادہ خوشحالی‘ کی طرف بڑھ چکا ہے۔ لیکن ناقدین، جن میں وہ لاکھوں ہانگ کانگرز بھی شامل ہیں جو شہر چھوڑ چکے ہیں، کہتے ہیں کہ اختلافِ رائے کو دبایا گیا ہے اور شہری آزادیوں کو سختی سے محدود کر دیا گیا ہے۔
سابق رکن اسمبلی لی بھی انھی میں شامل ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ ’جب میں پہلی بار برطانیہ آیا تو مجھے ڈراؤنے خواب آتے تھے۔ مجھے احساس ندامت تھا۔ ہم دوسرے ملکوں میں آزاد زندگی گزار سکتے ہیں، لیکن ہمارے اچھے دوست جیل میں ہیں۔‘
جمی لائی کے اہلِ خانہ برسوں سے ان کی رہائی کا مطالبہ کر رہے ہیں، خاص طور پر ان کی صحت کے حوالے سے کیونکہ وہ ذیابیطس کے مریض ہیں۔ لیکن اب تک یہ مطالبات تسلیم نہیں کیے گئے ہیں۔ حکومت اور جمی لائی کی قانونی ٹیم کا کہنا ہے کہ ان کی طبی ضروریات پوری کی جا رہی ہیں۔
جمی لائی کی بہو کارمین سانگ، جو اپنے خاندان کے ساتھ ہانگ کانگ میں رہتی ہیں کا کہنا ہے کہ ان کے بچے دادا کو یاد کرتے ہیں اور وہ بڑے خاندانی کھانے بھی جن کا وہ اکثر اہتمام کرتے تھے۔ ان کی اونچی آواز کبھی بیٹی کو ڈرا دیتی تھی، لیکن ’انہیں دادا کے گھر جانا بہت پسند تھا۔۔ وہ سمجھتے ہیں کہ وہ ایک مزاحیہ شخصیت ہیں۔‘
کارمین سانگ کو یقین نہیں کہ آج کا ہانگ کانگ جمی لائی کے لیے کوئی جگہ رکھتا ہے۔ ان کے الفاظ میں ’اگر آنکھ میں ذرے بھر گرد آ جائے تو آپ اسے نکال دیتے ہیں، ہے نا؟‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[22]
،تصویر کا ذریعہISPR
اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کی کمیٹی برائے مانیٹرنگ نے اپنی حالیہ رپورٹ میں کہا ہے کہ افغانستان میں طالبان حکام ’نام نہاد دولتِ اسلامیہ کی خراسان شاخ اور دیگر گروہوں کے خلاف کارروائیاں تو کر رہے ہیں، تاہم تحریک طالبان پاکستان (ٹی ٹی پی) کو (افغان) حکام کی جانب سے بہت آزادی اور حمایت حاصل ہے، جس کے نتیجے میں پاکستان کے خلاف ٹی ٹی پی کے حملے بڑھ گئے ہیں اور اس صورتحال کے باعث خطے میں تناؤ میں بھی اضافہ ہوا ہے۔‘
پاکستان نے اس رپورٹ پر اپنا ردعمل دیتے ہوئے کہا ہے کہ رپورٹ پاکستان کے دیرینہ خدشات کی بھرپور تائید کرتی ہے کہ افغانستان میں تحریکِ طالبان پاکستان (ٹی ٹی پی) اور القاعدہ کی موجودگی بدستور قائم ہے۔
اقوام متحدہ میں پاکستان کے مستقل مندوب عاصم افتخار احمد نے کہا ہے کہ ’یہ رپورٹ پاکستان کے اُس موقف کو مزید تقویت دیتی ہے کہ ٹی ٹی پی کی دہشت گردی کا اصل ہدف پاکستان ہے اور یہ خطرہ افغانستان سے جنم لیتا ہے۔ دہشت گرد گروہ کو افغانستان میں آزادانہ نقل و حرکت، سہولت کاری اور وسائل تک رسائی حاصل ہے، جس سے اس کی کارروائیوں کو تقویت ملتی ہے۔‘
یاد رہے کہ اقوام متحدہ کی یہ رپورٹ ایک ایسے وقت میں سامنے آئی ہے جبکہ پاکستانی حکومت گذشتہ کچھ عرصے سے تسلسل سے یہ الزام عائد کرتی آئی ہے کہ ملک میں شدت پسندی کی بڑی کارروائیوں میں ملوث کالعدم تحریک طالبان پاکستان (ٹی ٹی پی) کو افغانستان میں موجود طالبان حکومت کی حمایت حاصل ہے۔
خیال رہے گذشتہ برس ٹی ٹی پی کی کارروائیوں کے سبب پاکستان اور افغان طالبان کے درمیان متعدد سرحدی جھڑپیں دیکھنے میں آئی تھیں جس کے بعد قطر اور ترکی کی کوششوں سے دونوں ممالک میں جنگ بندی ممکن ہوئی تھی۔
جہاں پاکستان افغان طالبان پر ٹی ٹی پی کی پشت پناہی کرنے کا الزام کرتا ہے وہیں افغانستان میں برسراقتدار طالبان حکام اِن الزامات کی تردید کرتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اقوام متحدہ کی رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ اقوامِ متحدہ کے کچھ رکن ممالک نے خدشہ ظاہر کیا ہے کہ ’ٹی ٹی پی اپنے حملوں کے دائرہ کار کو بڑھانے کے لیے القاعدہ کے ساتھ اپنا تعاون بڑھا سکتی ہے اور خطے سے باہر بھی ایک خطرہ بن سکتی ہے۔‘
اقوامِ متحدہ کی سلامتی کونسل کی کمیٹی برائے مانیٹرنگ کا اپنی رپورٹ میں یہ بھی کہنا ہے کہ افغانستان میں القاعدہ کو بھی (افغان) حکام کی ’سرپرستی‘ حاصل ہے اور یہ گروہ کالعدم ٹی ٹی پی کو تربیت اور تجاویز بھی دیتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
رپورٹ کے مطابق اقوامِ متحدہ کے متعدد رُکن ممالک نے اس خدشے کا اظہار بھی کیا ہے کہ غیرملکی افواج کی جانب سے افغانستان میں چھوڑا گیا اسلحہ کالعدم ٹی ٹی پی کے پاکستانی سکیورٹی فورسز کے خلاف حملوں کو مزید مہلک بنا رہا ہے۔
’ٹی ٹی پی جدید رائفلز، نائٹ وژن ڈیوائسز، تھرمل امیجنگ ڈیوائسز، سنائپر سٹمز اور ڈرون اٹیک سسٹم کا استعمال کرتی ہے۔‘
اس رپورٹ میں بتایا گیا ہے کہ ٹی ٹی پی بنیادی طور پر افغانستان کے ننگر ہار، کنڑ، خوست اور پکتیکا جیسے علاقوں میں متحرک ہے۔ یاد رہے کہ یہ وہ علاقے ہیں جو پاکستان کی سرحد کے قریب واقع ہیں اور ان پاکستانی سرحدی علاقوں میں پُرتشدد واقعات معمول سے پیش آتے ہیں۔
اقوامِ متحدہ کی کمیٹی نے اپنی رپورٹ میں مزید کہا ہے کہ سنہ 2025 میں پاکستان میں حملوں میں اضافہ دیکھا گیا ہے اور ایک سال میں 3500 سے زیادہ حملوں میں ٹی ٹی پی کے ملوث ہونے کی شکایات درج ہوئی ہیں اور ان میں 2100 حملے جولائی سے دسمبر 2025 کے دوران کیے گئے ہیں۔
اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کی جانب سے اس طرح کی رپورٹس پہلے بھی جاری کی جا چکی ہیں۔
افغانستان کے سینیئر صحافی اور تجزیہ کار سمیع یوسفزئی نے بی بی سی کو بتایا کہ اقوام متحدہ کی رپورٹ ہر سال ہی جاری کی جاتی ہے اور صرف اب نہیں بلکہ طالبان کی حکومت قائم ہونے سے قبل بھی اس طرح کی رپورٹ جاری کی جاتی رہی ہیں۔
End of content
End of content
وہ مزید کہتے ہیں کہ ایسی تمام رپورٹس میں ہر برس ایک ہی جیسے الفاظ کا استعمال کیا جاتا ہے اور کہا جاتا ہے کہ افغانستان میں 30 یا 40 گروہ ہیں۔
ان کے مطابق ایسی رپورٹس اشرف غنی اور حامد کرزئی کے ادوار میں بھی جاری ہوئی تھیں۔
تجزیہ کار و محقق عبدالسید بھی اس بات سے اتفاق کرتے ہیں کہ ایسا پہلی بار نہیں ہوا کہ اقوامِ متحدہ کی کسی رپورٹ میں افغان طالبان اور ٹی ٹی پی کے درمیان تعلقات سے متعلق معلومات شامل کی گئی ہوں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سینیئر صحافی اور تجزیہ کار رفعت اللہ اورکزئی کا کہنا ہے کہ اقوام متحدہ کی رپورٹ میں یہ بھی کہا جاتا رہا ہے کہ ٹی ٹی پی جیسی تنظیموں سے وابستہ لوگوں کی تعداد چھ ہزار سے لے کر سات ہزار تک ہے، لیکن آزاد ذرائع کا کہنا ہے کہ ان کی تعداد اس سے زیادہ ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ ٹی ٹی پی بنیادی طور پر القاعدہ اور افغان طالبان کی بنائی ہوئی ایک تنظیم ہے اور القاعدہ  کو عالمی سطح پر ایک بڑی شدت پسند تنظیم سمجھا جاتا ہے۔
انھوں نے کہا کہ اس بات کا اعتراف ٹی ٹی پی کے سربراہ مفتی نور ولی محسود نے اپنی کتاب ’انقلاب محسود‘ میں بھی کیا ہے۔
سمیع یوسفزئی کا کہنا ہے کہ اس رپورٹ میں ٹی ٹی پی کی صلاحیتوں اور خطے سے نکل کر باہر کی دنیا کے لیے ممکنہ خطرات جیسی باتوں سے محسوس ہوتا ہے کہ اس رپورٹ میں حقائق بہت بڑھا چڑھا کر پیش کیے گئے ہیں۔
انھوں نے کہا کہ ’اب ٹی ٹی پی وہ تنظیم نہیں رہی جو پہلے بیت اللہ محسود یا حکیم اللہ محسود کے دور میں ہوا کرتی تھی، اور جس کا عالمی ایجنڈا ہوا کرتا تھا۔ یہاں تک کہ اب ٹی ٹی پی اپنے بیانات میں عالمی ایجنڈے پر بات تک نہیں کرتی۔‘
انھوں نے دعویٰ کیا کہ اقوام متحدہ کی حالیہ رپورٹ میں کوئی نئے شواہد نہیں پیش کیے گئے ہیں بلکہ لگ بھگ پرانی باتوں کو ہی دہرایا گیا ہے۔
سمیع یوسفزئی کے مطابق ’ٹی ٹی پی سے پاکستان کو تشویش ضرور لاحق ہے اور ٹی ٹی پی کی توجہ کا واحد مرکز بھی اب پاکستان ہی ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
عبدالسید کا اس بارے میں کہنا تھا کہ اقوام متحدہ کی سکیورٹی کونسل کی کمیٹی برائے مانیٹرنگ کی رپورٹس کی معلومات کے ذرائع عمومی طور پر رُکن ممالک ہوتے ہیں۔
’چونکہ ہر ملک کے اپنے سیاسی مفادات اور مقاصد ہوتے ہیں اس لیے یہ ممکن ہے کہ ان معلومات پر وہ مفادات اثر انداز ہوئے ہوں۔‘
تاہم ان کا کہنا تھا کہ ان رپورٹس کی تیاری کا ایک باقاعدہ طریقہ کار موجود ہوتا ہے، جس کے تحت مختلف رکن ممالک سے حاصل شدہ معلومات کا جائزہ لے کر انھیں رپورٹ کا حصہ بنایا جاتا ہے۔
عبدالسید نے کہا کہ ’اقوام متحدہ کی رپورٹ یقیناً پاکستان کے اُس موقف کی پرزور تائید ہے کہ افغانستان میں ٹی ٹی پی کو سرپرستی اور پناہ حاصل ہے، لیکن چونکہ اس معلومات کے ذرائع پاکستان سمیت دیگر رکن ممالک ہوتے ہیں، اس لیے ان پر سوالات بھی اٹھتے رہتے ہیں۔‘
تاہم عبدالسید یہ ضرور مانتے ہیں کہ اقوام متحدہ جیسے عالمی ادارے سے اس نوعیت کا موقف سامنے آنا یقیناً افغان طالبان کے لیے ایک بڑا چیلنج ہو گا کیونکہ وہ ٹی ٹی پی کی موجودگی یا اس کی حمایت سے مسلسل انکار کرتے رہے ہیں۔
تجزیہ کار رفعت اللہ اورکزئی کہتے ہیں کہ افغان طالبان کی حکومت اور ٹی ٹی پی دونوں ہی اس بات کو تسلیم نہیں کرتے، لیکن ’یہ ایک حقیقت ہے کہ متعدد کالعدم شدت پسند تنظیموں کے اہم کردار افغانستان میں نظر آئے ہیں۔ القاعدہ کے رہنما ایمن الظواہری اور دیگر ٹی ٹی پی کے کمانڈرز افغانستان میں پائے گئے جبکہ ٹی ٹی پی کے کمانڈر عمر خالد خراسانی بھی افغانستان میں مارے گئے تھے۔‘
دوسری جانب سمیع یوسفزئی کا کہنا تھا کہ شدت پسند تنظیموں کی افغانستان میں موجودگی کے بارے میں سب سے زیادہ تشویش پاکستان کو ہے۔
’افغانستان کے دیگر ہمسایہ ممالک نے اس بارے میں کوئی بات نہیں کی اور ناں ہی کبھی ایسے کوئی واقعات ان کے ساتھ پیش آئے ہیں۔‘
افغان حکام ان تمام اطلاعات کی تردید کرتے رہے ہیں اور ان کا کہنا تھا کہ افغان حکومت کسی بھی ایسی تنظیم کی حمایت نہیں کرتی، جو کسی اور ملک میں جا کر پُرتشدد کارروائیاں کرتی ہو۔
افغان حکومت کے ترجمان ذبیح اللہ مجاہد نے چند روز پہلے کہا تھا کہ افغانستان کی سلامتی کے بارے میں جو تشویش ظاہر کی جا رہی ہے وہ بے بنیاد ہے، افغانستان محفوظ ہے اور یہاں کوئی غیر ملکی یا غیر مجاز مسلح گروہ موجود نہیں ہے۔
انھوں نے کہا تھا کہ افغان سرزمین کسی بھی ملک یا گروہ کے خلاف استعمال ہونے نہیں دی جائے گی۔
بی بی سی نے اس رپورٹ پر موقف جاننے کے لیے ٹی ٹی پی کے ترجمان محمد خراسانی سے بھی رابطہ کرنے کی کوشش کی تھی، تاہم ان کی جانب سے کوئی جواب موصول نہیں ہوا۔
دوسری جانب اقوام متحدہ میں پاکستان کے مستقل مندوب عاصم افتخار احمد نے ’ایکس‘ پر اپنے بیان میں کہا کہ ’اس رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ افغان ڈی فیکٹو حکام نے متعدد دہشت گرد گروہوں، بالخصوص ٹی ٹی پی، کو ایک سازگار ماحول فراہم کیا ہے جس کے نتیجے میں اسے زیادہ آزادی اور سہولت ملی ہے۔ اس صورتحال نے پاکستان کے خلاف ٹی ٹی پی حملوں میں اضافہ اور خطے میں کشیدگی کو مزید بڑھا دیا ہے۔‘
ان کا مزید کہنا تھا کہ ’رپورٹ میں یہ تشویشناک پہلو بھی اجاگر کیا گیا ہے کہ القاعدہ کو افغان حکام کی سرپرستی حاصل ہے، جس کے باعث یہ تنظیم تربیت اور حکمتِ عملی کی رہنمائی فراہم کر کے ٹی ٹی پی کے لیے سہولت کار اور قوت بڑھانے والے عنصر کے طور پر کام کر رہی ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’یہ رپورٹ پاکستان کے اس مؤقف کو مزید تقویت دیتی ہے کہ ٹی ٹی پی کی دہشت گردی کا اصل ہدف پاکستان ہے اور یہ خطرہ افغانستان سے جنم لیتا ہے۔ دہشت گرد گروہ کو افغانستان میں آزادانہ نقل و حرکت، سہولت کاری اور وسائل تک رسائی حاصل ہے، جس سے اس کی کارروائیوں کو تقویت ملتی ہے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[23]
،تصویر کا ذریعہSalim's Family
’مجھے تو اب یاد بھی نہیں کہ بچپن میں میں نے کیا شرارت کی تھی۔ اگر مجھے معلوم ہوتا کہ 45 برس پہلے 100 روپے مالیت کی گندم چوری کے الزام میں میرے خلاف مقدمہ درج ہوا تھا تو میں خود پولیس کے پاس چلا جاتا۔‘
یہ کہنا ہے انڈیا کی ریاست مدھیہ پردیش سے تعلق رکھنے والے شہری سلیم میواتی کا۔
گذشتہ ہفتے، سات فروری کو مقامی پولیس 45 برس قبل درج کیے گئے چوری کے ایک مقدمے میں گرفتار کرنے کے لیے اُن کے گھر پہنچی تھی۔
یہ مقدمہ 100 روپے مالیت کی گندم کی چوری سے متعلق ہے۔
65 سالہ سلیم پر الزام ہے کہ دسمبر 1980 میں انھوں نے اپنے چھ دیگر دوستوں کے ساتھ مل کر دو مختلف کھیتوں سے گندم چرائی تھی۔ 45 برس قبل یہ مقدمہ منیک چند پٹیل اور لال چند پٹیل نامی افراد کی مدعیت میں درج کیا گیا تھا۔
مدھیہ پردیش کے ضلع کھرگون میں تعینات سب ڈویژنل پولیس افسر شویتا شکلا نے بی بی سی کو تصدیق کی کہ سلیم کے خلاف مقدمہ درحقیقت 100 روپے مالیت کی گندم کی چوری کا ہی ہے۔
انھوں نے بی بی سی کو فون پر بتایا کہ ’ہمارے پاس موجود رپورٹ کے مطابق 1980 میں سلیم اور چھ دیگر افراد، جن کی عمریں 19 سے 20 برس کے درمیان تھیں، نے کھیتوں سے یہ گندم چرائی تھی۔ اس معاملے میں 45 برس قبل دو ایف آئی آرز درج کی گئی تھیں کیونکہ یہ معاملہ دو کھیتوں سے چوری کا تھا۔‘
پولیس ریکارڈ کے مطابق واقعے کے وقت سلیم کی عمر 19 سے 20 برس  کے درمیان تھی، تاہم سلیم کے اہلخانہ کا دعویٰ ہے کہ سلیم سنہ 1967 میں پیدا ہوئے تھے اور جب یہ مبینہ واقعہ پیش آیا اُس وقت وہ نوعمر تھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
یہ معاملہ کچھ یوں ہے کہ چند برس قبل ریاست مدھیہ پردیش پولیس نے برسوں پرانے مقدمات کی ڈیجیٹلائزیئیشن کے عمل کا آغاز کیا تھا اور اسی دوران یہ غیر حل شدہ مقدمہ بھی سامنے آیا۔
مقامی پولیس چوکی کے انچارج متھن چوہان، جنھوں نے عدالت کے حکم پر اس مقدمے میں مفرور ملزمان کی تلاش شروع کی تھی، نے بی بی سی کو بتایا کہ انھیں اتفاقاً سلیم کے بارے میں معلومات اسی مقدمے میں نامزد ایک اور ملزم کے اہلخانہ سے ملی تھیں۔
پولیس کا کہنا ہے کہ اس مقدمے میں کل سات ملزمان تھے، جن میں سے دو اب وفات پا چکے ہیں، چار ضمانت پر ہیں جبکہ سلیم آخری اور چھٹے ملزم ہیں۔
متھن چوہان نے بتایا کہ ’ہم ان افراد کی تلاش کر رہے تھے جن کے خلاف اس مقدمے میں مستقل گرفتاری کے وارنٹ جاری ہوئے تھے۔ ہمیں ایک شخص کا پتہ ضلع دیواس میں ملا۔ جب ہم اس کے گھر پہنچے تو معلوم ہوا کہ وہ وفات پا چکا ہے۔ وہاں اہلخانہ سے گفتگو کے دوران ہمیں سلیم میواتی کے بارے میں معلومات ملیں۔ اس کے بعد ہم نے اُن سے رابطہ کیا اور اُن کے گھر پہنچ کر قانونی کارروائی کی۔‘
دوسری جانب سلیم کے اہلخانہ کا دعویٰ ہے کہ انھیں ماضی میں اس معاملے کے بارے میں کوئی علم نہیں تھا۔
سلیم میواتی کی بہو عائشہ میواتی نے بی بی سی کو بتایا کہ ’جب سے یہ معاملہ سامنے آیا تب سے ہم صدمے میں ہیں۔ ہمیں کچھ سمجھ نہیں آیا۔ پولیس آئی اور کہا کہ وہ میرے سسر کو گرفتار کرے گی۔ ہمیں بتایا گیا کہ 45 برس پہلے میرے سسر نے 100 روپے مالیت کی گندم چرائی تھی۔‘
سلیم میواتی کی اہلیہ کہتی ہیں کہ یہ واقعہ اُن کے لیے حیران کن تھا۔
اہلیہ تسلیم نے کہا کہ ’اچانک پولیس آتی ہے اور تین بیٹیوں کے والد، ایک بیٹے کے باپ اور پوتوں کے دادا کو چور کہہ کر گاڑی میں لے جاتی ہے۔ ہمیں کچھ سمجھ نہیں آیا۔ ہم ان کے پیچھے تھانے تک گئے۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’تھانے جا کر مجھے معلوم ہوا کہ یہ واقعہ میری شادی سے پہلے کا ہے، اور اُس وقت کا جب سلیم خود بچے تھے۔‘
،تصویر کا ذریعہKhargone police
End of content
End of content
سلیم میواتی کا تعلق اصل میں ریاست مدھیہ پردیش کے ضلع کھرگون کے گاؤں بالسامند کنکڑ سے ہے۔ شادی کے بعد وہ ضلع دھار کے گاؤں باگ منتقل ہو گئے، جو اُن کے سسرال کے گاؤں سے تقریباً 70 سے 80 کلومیٹر کے فاصلے پر واقع ہے۔ تاہم سلیم کے دیگر رشتہ دار اب بھی بالسامند کنکڑ میں رہائش پذیر ہیں۔
سلیم میواتی کی اہلیہ تسلیم کہتی ہیں کہ یہ اُن کی سمجھ سے باہر ہے کہ پولیس اور انتظامیہ اتنے برسوں تک کیا کرتی رہی؟
انھوں نے کہا کہ ’دیکھیں، لمحہ بھر کے لیے مان بھی لیں کہ بچپن کی شرارت میں انھوں نے کچھ کیا بھی ہو۔ ہم شادی کے بعد سے اُسی گاؤں سے محض 70-80 کلومیٹر دور رہ رہے ہیں۔ میرے شوہر کا پورا خاندان اب بھی بالسامند میں رہتا ہے۔ اگر پولیس نے کبھی درست طریقے سے کارروائی کی ہوتی تو یا تو ہمیں کوئی سمن ملتا یا ہمارے وہ رشتہ دار، جو اب بھی بالسامند میں رہتے ہیں، وہ ہمیں اطلاع دیتے، مگر ایسا کچھ نہیں ہوا۔‘
سلیم کے اہلِخانہ کا کہنا ہے کہ مقامی میڈیا نے جس طرح سلیم کو مفرور اور قانون سے بھاگا ہوا شخص ظاہر کیا ہے، وہ غلط ہے اور اس سے اُن کے خاندان کی سماجی ساکھ کو نقصان پہنچا ہے۔
تسلیم میواتی نے کہا کہ ’ہم کہیں چھپے ہوئے نہیں تھے۔ مجھے تو پتا بھی نہیں کہ میرے شوہر نے بچپن میں کیا کیا تھا۔ جس وقت کی بات ہو رہی ہے، اُس وقت وہ 13 یا 14 برس کے ہوں گے۔ لیکن پولیس کی کارروائی اور میڈیا میں جس طرح مقدمے کو پیش کیا گیا، اس سے ایسا لگتا ہے جیسے میرے شوہر سلیم کوئی خطرناک مجرم ہوں۔ حقیقت میں وہ ایک عام آدمی ہیں، جو اپنے خاندان کے ساتھ زندگی گزار رہے ہیں۔‘
سلیم میواتی کو سات فروری کو اس مقدمے میں گرفتار کر کے جیل بھیج دیا گیا ہے۔ اُن پر درج مقدمہ تعزیراتِ ہند کی دفعہ 379 کے تحت درج ہے۔
گرفتاری سے قبل سلیم نے بی بی سی کو بتایا کہ ’میں اب بوڑھا ہو گیا ہوں۔ مجھے ذیابیطس اور بلڈ پریشر کی بیماریاں لاحق ہیں۔ میرے پوتے پوتیاں بڑے ہو چکے ہیں۔ جن لوگوں نے مقدمہ درج کروایا تھا وہ بھی اب عمر رسیدہ ہیں۔ یہ بہت پرانا مقدمہ تھا اور نہ ہمارے پاس ہمت تھی نہ اُن کے پاس کہ وہ اس کیس کو عدالتوں میں برسوں تک لڑ سکیں، اور اسی لیے اب گرفتاری سے قبل ہم (فریقین) نے سمجھوتہ کر لیا ہے۔‘
قانونی ماہرین کے مطابق چوری جیسے مقدمات میں فریقین کے درمیان باہمی رضامندی سے کارروائی ختم کی جا سکتی ہے، بشرطیکہ عدالت اس کی اجازت دے۔
جب بی بی سی نے منیک چند پٹیل (مدعی مقدمہ) کے اہلِخانہ سے بات کی، تو انھوں نے بھی تصدیق کی کہ دونوں فریقین کے درمیان سمجھوتہ ہو گیا ہے۔
منیک چند پٹیل کے بیٹے راجندر پٹیل نے بی بی سی کو بتایا کہ ’میرے والد اب تقریباً 80 برس کے ہیں اور یہ مقدمہ بھی 45 برس پرانا ہے۔ اس وقت شاید یہ رقم (100 روپے) بڑی لگتی ہو، لیکن آج یہ معمولی بات ہے۔ دونوں فریقین بوڑھے ہیں، اس لیے انھوں نے آپس میں بات کر کے سمجھوتہ کر لیا اور مقدمہ ختم کرنے کا فیصلہ کر لیا ہے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[24]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈین کسان دویندر کو آج بھی وہ لمحہ یاد ہے جب وہ ایک کھیت میں شہتوت توڑ رہے تھے اور ایک سانپ نے ان کے پاؤں پر اپنے دانت گاڑ دیے۔
گلوبل سنیک بائٹ ٹاسک فورس (جی ایس ٹی) کی جانب سے بنائی گئی ایک شارٹ فلم میں دویندر کہتے ہیں کہ: ’میں سانپ کے کاٹنے کے چار روز بعد اس وقت ہپستال پہنچا جب تکلیف ناقابلِ برداشت ہو چکی تھی۔ اس تاخیر کے سبب میں اپنا پاؤں کھو بیٹھا۔‘
تاہم دویندر ان چند خوش قسمت افراد میں سے ہیں جو سانپ کے کاٹنے کے باوجود زندہ بچ گئے۔ انڈیا کی حکومت کے مطابق ہر برس ملک میں تقریباً 50 ہزار افراد سانپ کے کاٹنے سے ہلاک ہوتے ہیں، یہ تقریباً ہر برس دنیا بھر میں ہونے والی تمام اموات کا آدھا حصہ ہے۔
کچھ اندازوں کے مطابق انڈیا میں سانپ کے ڈسنے سے ہونے والی اموات زیادہ بھی ہو سکتی ہیں۔ سنہ 2000 سے سنہ 2019 تک انڈیا میں سانپ کے کاٹنے سے تقریباً 12 لاکھ اموات ہوئی تھیں۔ سنہ 2020 میں کی گئی ایک تحقیق کے مطابق ملک میں ہر برس اوسطاً 58 ہزار افراد سانپ کے ڈسنے سے ہلاک ہوئے تھے۔
جی ایس ٹی کی ایک نئی رپورٹ میں بتایا گیا ہے کہ انڈیا میں صحت کے شعبے سے وابستہ 99 فیصد کارکنان کو زہر مخالف ادویات (تریاق) کا استعمال کرنے میں مشکلات کا سامنا ہے۔ یہ وہ ادویات ہیں جو جسم میں سانپ کے زہر کا خاتمہ کرتی ہیں۔
محققین نے انڈیا، برازیل، انڈونیشیا اور نائجیریا میں شعبہ صحت سے منسلک 904 افراد سے بات چیت کی اور معلوم ہوا کہ وہ تمام لوگ ایک ہی قسم کی مشکلات کا سامنا کر رہے ہیں: خراب انفراسٹرکچر، زہر مخالف ادویات تک محدود رسائی اور ناکافی تربیت۔
ان میں سے تقریباً آدھے افراد نے بتایا کہ علاج میں تاخیر کے سبب ان کے مریضوں کو اکثر پیچیدگیوں کا سامنا کرنا پڑتا ہے، ان میں اعضا کا کاٹے جانے، سرجریز اور زندگی بھر کی مفلوجی شامل ہے۔
سنہ 2017 میں عالمی ادارہ صحت (ڈبلیو ایچ او) نے کہا تھا کہ ہر برس ایک لاکھ سے زیادہ افراد سانپ کے کاٹنے کے سبب ہلاک ہوتے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس کی طرف سے یہ بھی کہا گیا تھا کہ سانپ کے کاٹنے سے غریب اور متوسط ممالک کے دیہی علاقوں میں مقیم لوگ سب سے زیادہ متاثر ہوتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہStrike Out Snakebite
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
جی ایس ٹی کے رکن اور چھتیس گڑہ میں کام کرنے والے ڈاکٹر یوگیش جین کے مطابق سانپ کے کاٹنے سے سب سے زیادہ اموات ملک کے وسطی اور مشرقی علاقوں میں ہوتی ہیں۔ ان کے مطابق کھیتوں میں کام کرنے والے اور غریب قبائلی علاقوں میں رہنے والے افراد سانپ کے کاٹنے سے سب سے زیادہ متاثر ہوتے ہیں۔
سنہ 2024 میں انڈیا نے سانپ کے کاٹنے اور اس کے زہر کے پھیلاؤ کو روکنے کے لیے ایک نیشنل ایکشن پلان متعارف کروایا تھا، جس کا مقصد سنہ 2030  تک ان اموات کی تعداد کو آدھے سے بھی کم کرنا ہے۔
اس منصوبے میں نگرانی کو بہتر بنانا، زہر مخالف ادویات کی دستیابی، طبی شعبے کی بہتری اور لوگوں میں آگاہی پھیلانا ترجیحات میں شامل ہے۔
ماہرین اس منصوبے کو درست سمت میں ایک قدم تو سمجھتے ہیں لیکن ان کا کہنا ہے کہ اس پر عملدرآمد میں تسلسل نطر نہیں آتا۔
ڈاکٹر یوگیش جین کہتے ہیں کہ ’انڈیا میں سانپوں کے کاٹنے کو غریبوں کو مسئلہ سمجھا جاتا ہے۔ اسی لیے اس کے سبب ہونے والی اموات پر زیادہ غم و غصے کا اظہار نہیں کیا جاتا، جب بات سانپ کے کاٹنے کے بعد ہونے والے علاج کی آتی ہے تب ہر لمحہ بہت قیمتی ہوتا ہے۔‘
وہ بتاتے ہیں کہ سانپ کا زہر خون میں منٹوں میں شامل ہو جاتا ہے، اعصاب پر حملہ آور ہوتا ہے اور جسم میں موجود خلیوں کے نظام کو معطل کرتا ہے۔ زہر کو مارنے کے لیے دوا اگر دیر سے دی جائے تو اس سے سانس بند ہو سکتی ہے، جسم مفلوج ہو سکتا ہے اور متعدد اعضا کو ناقابلِ تلافی نقصان پہنچ سکتا ہے۔
اس کے باوجود بھی دیہی انڈیا میں علاج میں تاخیر اب ایک عام سی بات ہو گئی ہے، یہاں سڑکیں ٹوٹ پھوٹ کا شکار ہیں اور ایمبولینسز کی بھی کمی ہے۔
End of content
End of content
گذشتہ برس ستمبر میں اطلاعات کے مطابق ایک حاملہ خاتون راستے میں ہی ہلاک ہو گئی تھیں کیونکہ ان کے خاندان کو انھیں ایک جھولے میں لٹاکر ہسپتال لے جانا پڑا تھا۔ ان کا گھر ہسپتال سے پانچ کلومیٹر دور تھا اور وہاں تک کوئی گاڑی نہیں پہنچ سکتی تھی۔
ڈاکٹر یوگیش جین کہتے ہیں کہ انڈیا میں کچھ ریاستیں کوشش کر رہی ہیں کہ وہ ہیلتھ سینٹرز میں زہر مخالف ادویات کی دستیابی کو یقینی بنائیں، تمام ان ادویات کا درست استعمال ایک چیلنج ہے۔
شعبہ صحت سے منسلک بہت سارے کارکنان کے پاس تربیت کی کمی ہے اور انھیں یہ خوف رہتا ہے کہ کہیں زہر مخالف ادویات سے مریضوں میں سائیڈ افیکٹس نہ نظر آنے لگ جائیں۔
ڈاکٹر یوگیش کے مطابق ’زہر مخالف دوا کو سیلین کے ساتھ مکس کر کے لگایا جاتا ہے، تاہم بہت سارے سینٹرز میں سائیڈ افیکٹس سے نٹمنے کی ٹریننگ نہیں ہے۔‘
وہ مزید کہتے ہیں کہ ایک اور مسئلہ یہ ہے کہ دیہی انڈیا میں اب بھی بہت سے لوگ عاملوں یا مقامی علاج پر انحصار کرتے ہیں اور صرف اس وقت ہسپتال جاتے ہیں جب ان کی حالت بگڑ جاتی ہے، جو جان لیوا ثابت ہو سکتا ہے۔‘
کرناٹک میں انسانوں اور سانپوں کے درمیان تصادم کو کم کرنے کے لیے کام کرنے والی تنظیم دی لیانا ٹرسٹ کے شریک بانی گیری مارٹن کا کہنا ہے کہ سب سے بڑی رکاوٹ اعلیٰ معیار کے تریاق (اینٹی وینم) کی دستیابی ہے۔
فی الحال انڈیا میں صرف چار اقسام کے سانپوں کے لیے تریاق موجود ہے جنھیں ’بگ فور‘ کہا جاتا ہے: چشم دار کوبرا، کومن کریٹ، رسل وائپر اور سا-سکیلڈ وائپر۔ یہ تریاق گھوڑوں کو ان سانپوں کا زہر لگا کر تیار کیا جاتا ہے اور پھر ان کے جسم میں بننے والی اینٹی باڈیز کو انسانوں کے علاج کے لیے استعمال کیا جاتا ہے۔
لیکن انڈیا میں درجنوں دیگر زہریلے سانپوں کی اقسام بھی موجود ہیں، جن کے لیے کوئی مخصوص تریاق دستیاب نہیں۔ ان میں شمالی ریاست ہماچل پردیش میں پایا جانے والا گرین پٹ وائپر، جنوبی ریاستوں میں ملنے والا مالابار پٹ وائپر اور ہمپ نوزڈ پٹ وائپر شامل ہیں، جبکہ شمال مشرقی علاقوں میں بھی کئی اقسام موجود ہیں۔
،تصویر کا ذریعہThe Liana Trust
گذشتہ سال جودھپور میں آل انڈیا انسٹیٹیوٹ آف میڈیکل سائنسز کی ایک تحقیق میں یہ مسئلہ اجاگر ہوا۔ تحقیق میں پایا گیا کہ جب سا-سکیلڈ وائپر کے کاٹنے کے علاج کے لیے تیار کردہ تریاق 105 مریضوں کو دیا گیا (جہاں سانپ کی قسم معلوم نہیں تھی) تو دو تہائی مریضوں نے علاج پر مثبت ردعمل نہیں دیا۔ مطالعے سے یہ پتا چلا کہ مغربی انڈیا میں ’علاقائی سطح پر مخصوص تریاق‘ کی فوری ضرورت ہے۔
دی لیانا ٹرسٹ گذشتہ پانچ برس سے ’بگ فور‘ کے علاوہ دیگر سانپوں کے زہر پر تحقیق کر رہی ہے تاکہ ان کے لیے بھی تریاق تیار کیا جا سکے، لیکن مارٹن کے مطابق یہ عمل محنت طلب اور وقت لینے والا ہے، اس لیے پیش رفت سست ہے۔
انھوں نے ریاستوں پر زور دیا کہ وہ کرناٹک حکومت کے سنہ 2024 کے حکم کی تقلید کریں، جس کے تحت سانپ کے کاٹنے کے واقعات کو فوری رپورٹ کرنے کو ضروری قرار دیا گیا ہے، یعنی صحت کے ماہرین کے لیے لازمی ہے کہ وہ ہر کیس کو حکام کو رپورٹ کریں تاکہ کم رپورٹنگ کے مسئلے پر قابو پایا جا سکے۔
ڈاکٹر یوگیش جین بھی اس سے اتفاق کرتے ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ ’سانپ کے کاٹنے سے اموات وہاں شروع ہوتی ہیں جہاں سیاسی عزم ختم ہو جاتا ہے۔ حکومتوں کو یہ یقینی بنانا چاہیے کہ غریب عوام کو ناقص صحت کے نظام کا سامنا نہ کرنا پڑے۔ وہ بہتر سہولتوں کے حقدار ہیں۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[25]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈین وزیرِ خزانہ نرملا سیتا رمن نے مالی سال 2027-2026 کا مرکزی بجٹ پیش کیا ہے اور اس میں وزارتِ دفاع کے بجٹ میں گذشتہ برس کے مقابلے 15 فیصد اضافہ کیا گیا ہے، جو اب 85 ارب 40 کروڑ ڈالرز تک پہنچ چکا ہے۔
لوک سبھا میں پیش کیے جانے والے بجٹ میں آئندہ مالی سال میں مختلف وزارتوں کے لیے مختص رقم کا تعین کیا جاتا ہے۔
انڈین وزارتِ دفاع نے ایکس پر اپنی ایک پوسٹ میں بتایا کہ آئندہ بجٹ میں اضافے کا مقصد دفاعی شعبے میں جدت لانا، نئی ٹیکنالوجی کا حصول اور وسائل کے بہتر استعمال کے لیے آسان خریداری پر توجہ مرکوز کرنا ہے۔
ہتھیاروں اور سازو سامان کی خرید و فروخت کے بجٹ میں 21 اعشاریہ 84 فیصد اضافہ کیا گیا ہے۔
ڈیفینس سروسز میں روزمرہ کے آپریشنل اخراجات، ایندھن، مرمت اور تنخواہوں کی مد میں بھی اضافہ کیا گیا ہے۔
دفاعی بجٹ میں 15 فیصد اضافہ ایسے وقت میں کیا گیا ہے، جب گذشتہ سال مئی میں انڈیا کا پاکستان کے ساتھ فوجی تنازع ہوا تھا۔
گذشتہ برس اپریل میں انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر کے علاقے پہلگام میں مسلح عسکریت پسندوں کے ہاتھوں 26 افراد کی ہلاکت کے بعد انڈیا نے پاکستان میں عسکریت پسندوں کے کیمپوں کو نشانہ بنانے کا دعویٰ کیا تھا۔ انڈیا نے اسے ’آپریشن سندور‘ کا نام دیا تھا۔
اس کے بعد انڈیا اور پاکستان کے مابین فوجی تصادم شروع ہو گیا تھا۔ انڈین فوج نے دعویٰ کیا تھا کہ پاکستانی فوج کے ڈائریکٹر جنرل آف ملٹری آپریشنز (ڈی جی ایم او) کی طرف سے جنگ بندی کی درخواست کے بعد فوجی تصادم رک گیا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اس کے بعد سے ہی یہ قیاس آرائیاں کی جا رہی تھیں کہ انڈیا اپنے دفاعی بجٹ میں اضافہ کر سکتا ہے۔
وزیر دفاع راج ناتھ سنگھ نے دفاعی بجٹ میں اضافے کا خیر مقدم کیا ہے۔ اُن کا کہنا تھا کہ ’دفاعی بجٹ میں اضافے سے انڈیا کی دفاعی صلاحیتوں میں اضافہ ہو گا۔ دفاعی شعبے کے لیے 85 ارب 40 کروڑ ڈالرز مختص کرنے کے لیے وزیر اعظم نریندر مودی کے شکر گزار ہیں۔‘
کیا دفاعی بجٹ میں 15 فیصد اضافہ انڈیا کی ضروریات کو پورا کرتا ہے۔ اس حوالے سے ماہرین مختلف آرا رکھتے ہیں۔
دفاعی تجزیہ کار راہول بیدی کہتے ہیں کہ مہنگائی کی شرح میں مسلسل اضافہ ہو رہا ہے اور یہ بھی تشویشناک بات ہے کہ روپے کی قدر بھی گر رہی ہے۔
اُن کے بقول اگر اس نقطہ نظر سے دیکھا جائے تو بجٹ میں 15 فیصد اضافے سے کوئی خاص فرق نہیں پڑے گا۔
گذشتہ برس انڈیا اور پاکستان کے درمیان تنازع میں ایک الگ ہی طرح کی لڑائی دیکھی گئی تھی، جس میں ڈرونز اور ٹیکنالوجی کا استعمال کیا گیا تھا۔
گذشتہ مہینے ایک تقریب میں انڈیا کے چیف آف ڈیفنس فورسز جنرل علی چوہان نے کہا تھا کہ ان کی افواج ’نیٹ سینٹرک‘ سے ’ڈیٹا سینٹرک‘ جنگ کی طرف بڑھ رہی ہیں، جہاں انھیں مستقبل کے سکیورٹی چیلنجز سے نمٹنے کے لیے مصنوعی ذہانت کا سہارا لینا پڑے گا۔
ان کا کہنا تھا کہ جدید سینسرز اور مصنوعی ذہانت کی ٹیکنالوجی جنگ کے میدان میں مزید شفافیت لا رہے ہیں، جس کے سبب حریفوں کو سرپرائز دینا مشکل ہو گیا ہے۔ ان کے مطابق حریفوں پر ٹیکنالوجی کی برتری اب جیت کے لیے ضروری ہے۔
End of content
End of content
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
وہ ایسے بیانات پہلے بھی دے چکے ہیں، تو کیا اس کا مطلب یہ ہے کہ انڈیا کا موجودہ بجٹ فوج کی ضروریات پوری کرنے کے لیے کافی ہے؟ دفاعی تجزیہ کار راہل بیدی کہتے ہیں کہ انڈیا کو 114 نئے لڑاکا طیاروں اور چھ نئی آبدوزوں کے معاہدے کرنے ہیں۔
ان کے مطابق ’انڈیا اور جرمنی کے درمیان چھ آبدوزوں کے حصول کے لیے 10 ارب ڈالر کا معاہدہ ہے، 114 نئے لڑاکا طیارے بھی خریدے جائیں گے۔ تاہم اب تک یہ فیصلہ نہیں ہوا کہ 30 سے 35 ارب ڈالر کا یہ معاہدہ کیا کس کے ساتھ جائے گا۔‘
’ان تمام پیسوں کی ادائیگی ایک ساتھ نہیں کرنی ہوگی بلکہ اس کی بجٹنگ ہوگی اور اس پر مذاکرات بھی ہوں گے۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’آپریشن سندور کے بعد سے فوج کے سربراہ، چیف آف ڈیفینس فورسز، وزیرِ دفاع اور وزیرِ اعظم یہ کہہ رہے ہیں کہ فوج کو ٹیکنالوجی کے اعتبار سے جدید بنایا جائے گا۔ اس کے لیے پیسوں کی ضرورت ہوگی اور دفاعی بجٹ میں 15 فیصد کا اضافہ اسے پورا نہیں کر سکتا۔‘
کیا انڈیا کی فوج کو جدید بنانے کے لیے آبدوزوں اور لڑاکا طیاروں کی خریداری کافی ہوگی؟ دفاعی تجزیہ کار راہل بیدی کہتے ہیں کہ ’آج ہیلی کاپٹروں، لڑاکا طیاروں، آبدوزوں، ڈرونز اور سائبر وار کی اہمیت بڑھ گئی ہے۔ اس وقت ہمیں آبدوزوں اور لڑاکا طیاروں کی کمی کا سامنا ہے۔'
وہ مزید کہتے ہیں کہ ’انڈین فضائیہ کو 42 سکواڈرنز رکھنے کی اجازت ہے اور اس وقت ان کے پاس 29 یا 30 سکواڈرنز موجود ہیں۔ ایک سکواڈرن میں تقریباً 20 جہاز ہوتے ہیں، اس سے اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ ابھی 250 سے 300 جہازوں کی ضرورت ہے۔‘
’آبدوزیں پرانی ہو چکی ہیں انھیں تبدیل کرنا ہوگا۔ ہیلی کاپٹر اور تربیتی طیارے پرانے ہو چکے ہیں ان کی تبدیلی بھی ضروری ہے۔‘
گذشتہ برس مئی کی لڑائی کے بعد پاکستان نے جون میں اپنے دفاعی بجٹ میں 20 اعشاریہ دو فیصد اضافہ کیا تھا اور یہ بجٹ 428 ارب روپے کے اضافے کے بعد 2550 ارب روپے ہو گیا تھا۔
اسی طرح سنہ 2024 میں چین کا دفاعی بجٹ اس کی 110 کھرب کی جی ڈی پی کا ایک اعشاریہ سات فیصد تھا، دوسری جانب بنگلہ دیش کا سنہ 2024 کا دفاعی بجٹ اس کی 450 ارب ڈالر کی جی ڈی پی کا صفر اعشاریہ نو فیصد تھا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
دوسری جانب انڈیا کا دفاعی بجٹ اس کی تقریباً چار کھرب ڈالر کا ایک اعشاریہ نو فیصد ہے۔
ان تمام اعداد و شمار کو دیکھ کر معلوم ہوتا ہے کہ انڈیا کا دفاعی بجٹ پاکستان اور بنگلہ دیش کے مقابلے میں زیادہ ہے، لیکن چین کے مقابلے میں کم ہے۔
راہل بیدی کہتے ہیں کہ ’چین کا بجٹ ہم سے بہت زیادہ ہے۔ پاکستان کے بجٹ کو بھی ہمیں کم نہیں سمجھنا چاہیے کیونکہ چین پاکستان اور بنگلہ دیش سمیت انڈیا کے متعدد پڑوسیوں کو مدد فراہم کر رہا ہے۔‘
دفاعی تجزیہ کار کے مطابق ’اگر انڈیا کو اپنی فوج کو جدید بنانا ہے تو دفاعی بجٹ جی ڈی پی کا تین فیصد ہونا چاہیے۔‘
دریں اثنا انڈیا نے اپنے بجٹ میں ایران میں موجود چابہار بندرگاہ کے لیے کوئی رقم مختص نہیں کی ہے۔ گذشتہ سال کے بجٹ میں انڈیا نے اس کے لیے 400 کروڑ روپے مختص کیے تھے۔
انڈیا نے 2017-18 کے مالی سال سے چابہار میں سرمایہ کاری شروع کی تھی اور یہ پہلا موقع ہے کہ ایران کے ساتھ اس مشترکہ منصوبے کے لیے بجٹ میں کوئی رقم نہیں رکھی گئی۔
تجزیہ کاروں کا ماننا ہے کہ انڈیا کے پیچھے ہٹنے کی بڑی وجہ امریکہ کا بڑھتا دباؤ اور بدلتی ہوئی علاقائی صورتحال ہے۔ گذشتہ دو برسوں میں ایران کی عالمی سطح پر کمزور ہوتی پوزیشن کو بھی انڈیا کی جانب سے سرمایہ کاری جاری نہ رکھنے سے جوڑا جا رہا ہے۔
گذشتہ سال ستمبر میں امریکہ نے ایران کی چابہار بندرگاہ کی نگرانی اور آپریشن میں شامل اداروں پر پابندیاں عائد کرنے کا اعلان کیا تھا۔
منوہر پریکر انسٹی ٹیوٹ آف ڈیفنس اسٹڈیز کے بین الاقوامی امور کے ماہر ڈاکٹر مدثر قمر کہتے ہیں کہ 'چابہار سے متعلق امریکی پابندیوں سے انڈیا کو چھ ماہ کی چھوٹ ملی تھی جو آئندہ چند ماہ میں ختم ہو جائے گی۔ امریکی پابندیاں ہی انڈیا کی سب سے بڑی تشویش ہیں، اسی لیے انڈیا نے اس بجٹ میں چابہار کے لیے کوئی رقم مختص نہیں کی۔'
بین الاقوامی امور کے ماہر پروفیسر فضل الرحمٰن خان بھی انڈیا کے پیچھے ہٹنے کی یہی وجہ بیان کرتے ہیں۔ پروفیسر فضل الرحمٰن کے مطابق 'امریکہ نے انڈیا کو دی گئی رعایت واپس لے لی ہے۔ انڈیا اپنے تعلقات میں امریکہ کو ترجیح دیتا ہے، اس لیے وہ امریکہ کو ناراض کرنے کا کوئی اشارہ نہیں دینا چاہتا۔'
تاہم ڈاکٹر مدثر قمر کا خیال ہے کہ اگر امریکی پابندیاں نرم ہونے کا کوئی امکان ہوتا تو انڈیا یقیناً چابہار میں سرمایہ کاری جاری رکھتا۔
حال ہی میں میڈیا رپورٹس میں دعویٰ کیا گیا تھا کہ انڈیا سٹریٹیجک طور پر چابہار سے پیچھے ہٹ رہا ہے۔
لیکن ان خبروں کے درمیان انڈیا نے اس ماہ ایک سرکاری بیان میں کہا تھا کہ وہ چابہار کی عملی صورتحال کے سلسلے میں ایران کے علاوہ امریکہ سے بھی رابطے میں ہے۔
پروفیسر فضل الرحمٰن کے مطابق 'عالمی جیو پولیٹیکل عدم استحکام نے خطرات بڑھا دیے ہیں۔ ایران کسی بھی وقت ایک اور بڑی جنگ کے دہانے پر پہنچ سکتا ہے، اس لیے وہاں بڑی سرمایہ کاری خطرے سے خالی نہیں۔ ایران کی صورت حال کافی غیر مستحکم ہے اور کسی بھی وقت سنگین ہو سکتی ہے، اسی لیے انڈیا اسے خطرناک سمجھتا ہے۔'
تاہم ڈاکٹر قمر کے مطابق 'مجھے نہیں لگتا کہ یہ کہنا صحیح ہے کہ انڈیا اب پیچھے ہٹ رہا ہے کیونکہ 2016 میں چابہار میں سرمایہ کاری کے لیے انڈیا–ایران کے درمیان جو دس سالہ معاہدہ ہوا تھا وہ تقریباً مکمل ہو چکا ہے۔ اس کے علاوہ انڈیا نے 2024 میں چابہار کو چلانے کے لیے ایک اور دس سالہ معاہدہ بھی کیا ہے۔ انڈیا مکمل طور پر دستبردار نہیں ہوگا۔'
ان کا ماننا ہے کہ انڈیا چابہار سے مکمل طور پر ہٹنے کے بجائے امریکہ سے مذاکرات کر کے سفارتی حل تلاش کرے گا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[26]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان کی وزارت خارجہ کا کہنا ہے کہ اسے ایران اور امریکہ کے درمیان رواں ہفتے کے اختتام پر ہونے والے جوہری مذاکرات میں شرکت کی دعوت دی گئی ہے جو کہ اس نے قبول کی ہے۔
ایران کی وزارت خارجہ کے ترجمان اسماعیل بقائی کا کہنا ہے کہ تہران اور واشنگٹن کے درمیان ’آئندہ چند دنوں میں‘ بات چیت ہو گی۔ ایک بیان میں ان کا کہنا ہے کہ عمان، ترکی اور دیگر ممالک نے مذاکرات کی میزبانی کرنے میں دلچسپی ظاہر کی ہے تاہم حتمی مقام کا تعین جلد کیا جائے گا۔
امریکی خبر رساں ادارے ایگزیوس نے عرب ذریعے کا حوالہ دیتے ہوئے کہا ہے کہ ٹرمپ انتظامیہ نے مذاکرات ترکی کی بجائے عمان میں منعقد کرنے کی ایرانی درخواست منظور کر لی ہے جبکہ اس بارے میں بات چیت جاری ہے کہ آیا عرب اور دیگر مسلم ممالک کو بھی ان مذاکرات میں شامل کیا جائے گا۔
اگرچہ ٹرمپ انتظامیہ کی جانب سے تاحال یہ نہیں بتایا گیا کہ مذاکرات میں اس کی نمائندگی کون کرے گا تاہم یہ توقع کی جا رہی ہے کہ ٹرمپ کے نمائندہ خصوصی برائے مشرقِ وسطیٰ سٹیو وٹکوف اور دیگر حکومتی شخصیات ان مذاکرات میں شامل ہوں گی۔
دوسری جانب ایران کے صدر مسعود پزشکیان نے وزیرِ خارجہ عباس عراقچی کو ’خطے کے دوست ممالک کی درخواست پر‘ امریکہ سے مذاکرات کی اجازت دے دی ہے۔
عباس عراقچی بھی امریکی نشریاتی ادارے سی این این کو دیے گئے ایک انٹرویو میں کہہ چکے ہیں کہ انھیں ’اعتماد ہے کہ ہم ایک معاہدے پر پہنچ سکتے ہیں۔‘
ان مذاکرات میں پاکستان کا کردار کیا ہو سکتا ہے؟ اس سوال کا جواب دینے سے پہلے یہ جاننا ضروری ہے امریکہ اور ایران ان مذاکرات کے ذریعے کیا حاصل کرنا چاہتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
امریکہ اور ایران کے درمیان تناؤ گذشتہ کئی برسوں سے جاری ہے اور پچھلے برس امریکہ نے ایران کی جوہری تنصیبات پر بھی حملے کیے تھے، جس کے بعد ایران نے قطر میں واقع العدید ایئر بیس پر میزائل حملے کیے تھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
حالیہ دنوں میں امریکی صدر ٹرمپ ایک بار پھر متعدد مرتبہ ایران پر حملے کی دھمکیاں دیتے ہوئے نظر آئے اور یہ بھی کہا کہ امریکہ طیارہ بردار بحری جہاز یو ایس ایس ابراہم لنکن ایران کی طرف بڑھ رہا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
اس کے ساتھ ساتھ انھوں نے بار بار ایران کے ساتھ مذاکرات کا بھی عندیہ دیا تھا۔
ابھی تک ایران یا امریکہ کی جانب سے بات چیت کا ایجنڈا تو شیئر نہیں کیا گیا۔ تاہم پاکستان کی وزارتِ خارجہ نے بی بی سی کو بتایا کہ ان مذاکرات کا مقصد دونوں ممالک کے درمیان تناؤ کو کم کرنا ہے۔
تاہم ماضی میں ایران اور امریکہ کے درمیان مذاکرات ایک جوہری معاہدے کے حصول کے اردگرد گھومتے رہے ہیں۔
اب تک امریکہ کا یہ موقف واضح رہا ہے کہ وہ ایران کے جوہری پروگرام کو مکمل طور پر ختم کرنا چاہتا ہے اور اسے ایسے کسی معاہدے کی امید ہوگی جس میں یورینیئم کی افزودگی کا مکمل خاتمہ شامل ہو۔
دوسری جانب ایرانی حکام اور خود صدر مسعود پزشکیان متعدد مرتبہ یہ دعویٰ کر چکے ہیں کہ ان کے ملک نے نہ کبھی جوہری ہتھیار حاصل کرنے کی کوشش کی ہے اور نہ کرے گا۔
ایرانی صدر کے مطابق ملک کا جوہری پروگرام پُرامن ہے۔
امریکی خارجہ پالیسی اور ایران پر گہری نظر رکھنے والے تجزیہ کاروں کا ماننا ہے کہ اس ماحول میں دونوں ممالک کے درمیان کسی قسم کا معاہدہ ہونا ضروری ہے کیونکہ ایران پر امریکی حملہ پورے خطے کے لیے خطرناک ہو سکتا ہے۔
ماضی میں متعدد غیرملکی تھنک ٹینکس سے منسلک رہنے والی امریکہ میں مقیم تجزیہ کار سحر خان نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’میں امید کر رہی ہوں کہ ایران اور امریکہ کسی قسم کے معاہدے پر پہنچ جائیں جس سے ایران پر ممکنہ حملے رُک جائیں۔‘
تاہم ان کا کہنا ہے کہ ایران سے مذاکرات کے لیے امریکہ کا طریقہ کار تناؤ کو کم کرنے کے لیے مدد گار نہیں ثابت ہو رہا۔
End of content
End of content
سحر خان کا مزید کہنا تھا کہ ’امریکی طریقہ کار بہت غیرواضح رہا ہے اور اس سے یہ اشارے ملتے ہیں کہ امریکہ مذاکرات میں دلچسپی ہی نہیں رکھتا۔‘
’ایران پر امریکی حملہ نہ صرف ایران کو بلکہ پورے خطے کو عدم استحکام کا شکار کر سکتا ہے۔‘
’یہ بات بھی اہم ہے کہ امریکہ کو معلوم ہو کہ ایران افغانستان نہیں ہے، نہ ہی زمین کے اعتبار سے، نہ آبادی کے اور نہ وسائل کے اعتبار سے۔ ایران عراق بھی نہیں ہے، مجھے امید ہے کہ امریکی فیصلہ ساز ان باتوں پر بھی غور کر رہے ہوں گے۔‘
نیولائنز انسٹی ٹیوٹ سے منسلک کامران بخاری سمجھتے ہیں کہ ایران کو یہ اندازہ ہو گیا ہے کہ ملک میں حکومت کو بچانے کے لیے بھی امریکہ کی ساتھ کسی معاہدے پر پہنچنا ضروری ہے۔
بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے وہ کہتے ہیں کہ ’انھیں (ایران) کو معلوم ہے کہ وہ ایک دیوار سے لگے ہوئے ہیں، انھیں معلوم ہے کہ وہ ایک کمزوری کے دور سے گزر رہے ہیں اور اپنے اندرونی مسائل بھی امریکہ کے ساتھ کسی معاہدے پر پہنچے بغیر حل نہیں کرسکتے۔‘
خیال رہے حالیہ دنوں میں ایران میں خراب معاشی صورتحال کے سبب تقریباً دو ہفتوں تک پر تشدد مظاہرے ہوتے رہے تھے۔
کامران بخاری کے خیال میں امریکہ سے مذاکرات یا کسی معاہدے کی صورت میں ایران کو معاشی طور پر اپنی سانس بحال کرنے کا موقع مل سکتا ہے اور کچھ پابندیوں سے چھٹکار مل سکتا ہے۔
وہ سمجھتے ہیں کہ شاید اب ایران اپنے جوہری عزائم پر بھی سمجھوتہ کرنے کو تیار ہو جائے۔
وہ کہتے ہیں کہ ’مجھے لگتا ہے کہ ٹرمپ انتظامیہ بھی اب یہی کہہ رہی ہے کہ پہلے جوہری مسئلے پر بات کرتے ہیں اور باقی معاملات پر بعد میں گفتگو ہو سکتی ہے۔ میرے خیال میں بیک ڈور چینلز اور ثالثین کے ذریعے اب ایران بھی کہہ رہا ہے کہ ہم اپنے میزائل پروگرام پر سمجھوتہ نہیں کریں گے، ہم اپنی پراکسیوں کے ساتھ تعلقات پر سمجھوتا نہیں کریں گے، لیکن ہم آپ (امریکہ) کے جوہری مطالبات پر کچھ سمجھوتہ کر سکتے ہیں یا اس سمجھوتے قریب آسکتے ہیں۔‘
بین الاقوامی میڈیا پر یہ خبریں بھی چل رہی ہیں کہ پاکستان کے علاوہ سعودی عرب، قطر، مصر، عمان اور متحدہ عرب امارات سمیت متعدد ممالک کو ایران اور امریکہ مذاکرات میں شرکت کی دعوت دی گئی ہے۔
تاہم دعوت موصول ہونے کی سرکاری طور پر تصدیق صرف پاکستان کی طرف سے کی گئی ہے۔
پاکستان کے دفتر خارجہ کے ترجمان طاہر اندرابی نے بی بی سی کو تصدیق کی ہے کہ دعوت موصول ہو چکی ہے۔ تاہم ان مذاکرات میں کون شرکت کرے گا، اس حوالے سے فیصلہ نہیں کیا گیا ہے۔
دوسری جانب پاکستانی وزیر اعظم کی ٹیم کے ایک رکن نے بی بی سی کو بتایا کہ نائب وزیر اعظم اور وزیر خارجہ اسحاق ڈار کی ان مذاکرات میں شرکت کا امکان ہے۔
یہ پہلی بار نہیں کہ ایران اور امریکہ کے درمیان تناؤ کے بیچ پاکستان کا نام لیا جا رہا ہو۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو نے گذشتہ برس فیلڈ مارشل عاصم منیر کے واشنگٹن کے دورے کے دوران صدر ٹرمپ اور پاکستانی فوج کے سربراہ کے درمیان ہونے والی بات چیت کے حوالے سے امریکی دارالحکومت میں موجود ایک ذریعے سے گفتگو کی تھی۔
اس ذریعے نے پاکستان کو تصدیق کی تھی کہ اس ملاقات میں ایران اور اسرائیل کے درمیان تنازع پر بات چیت ہوئی تھی۔
واشنگٹن میں موجود ذریعے نے اس وقت بی بی سی اردو کوبتایا تھاکہ ’پاکستانی قیادت سمجھتی ہے کہ اس معاملے کا سفارتی حل نکل سکتا ہے اور اس کی جانب سے ایران کو بھی یہی پیغام دیا گیا ہے کہ مشرقِ وسطیٰ میں امریکی مفادات کو نقصان پہنچانا درست نہیں ہوگا اور باقی معاملات سفارتی طور پر حل کیے جا سکتے ہیں۔‘
سابق امریکی سفارت کار اور سٹمسن سینٹر سے منسلک الزبتھ تھرلکلڈ نے بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’پاکستانی حکام بتاتے ہیں کہ پاکستان خاموشی سے ایران اور امریکہ کے درمیان بات چیت میں سہولت فراہم کر رہا ہے۔‘
ان کا ماننا ہے کہ مذاکرات میں پاکستان کی شرکت ایک اہم پیش رفت ہے۔
الزبتھ کہتی ہیں کہ ’پاکستان ایک ایسے معاہدے کے لیے کام کرنا جاری رکھے گا جس سے فوجی کارروائی کا خطرہ ٹل جائے۔ اور وہ اس کے لیے تہران اور واشنگٹن سے اپنے مضبوط تعلقات کے علاوہ دیگر علاقائی شراکت داروں کے ساتھ تعلقات سے بھی فائدہ اٹھائے گا۔‘
تجزیہ کار سمجھتے ہیں کہ ایران اور امریکہ کے درمیان مذاکرات میں پاکستان کو شریک کرنا ایک اچھی پیش رفت ہے۔
سحر خان کہتی ہیں کہ ’پاکستان کو ان مذاکرات میں مدعو کیا جانا ایک حوصلہ افزا پیش رفت ہے، چاہے اسے ثالث کا کردار دیا جا رہا ہو یا ایک مبصر کا۔‘
پاکستان اور ایران کی سرحدیں ایک دوسرے سے ملتی ہیں اور ایسے میں واشنگٹن اور تہران کے درمیان بڑھتی کشیدگی اسلام آباد کو بھی متاثر کر سکتی ہے۔
سحر خان کہتی ہیں کہ ’اس سے یہ بھی اشارہ ملتا ہے کہ ٹرمپ انتظامیہ ایران کے حوالے سے پاکستان کے تحفظات کو سنجیدگی سے دیکھ رہی ہے۔‘
سنہ 2024 میں ایران اور پاکستان نے بھی ایک دوسرے کے سرحدی علاقوں میں حملے کیے تھے، لیکن اس کے بعد سے دونوں ممالک کے درمیان تعلقات میں بہتری آئی ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سحر خان کے مطابق ’پاکستان اور ایران ایک دوسرے کے ساتھ تعلقات مضبوط کرنا چاہتے ہیں اور ان مذاکرات میں پاکستان کو مدعو کیے جانا پاکستان کی اہمیت کی طرف اشارہ کرتا ہے۔‘
وہ کہتی ہیں کہ ’مجھے امید ہے کہ پاکستان ایک دانشمندانہ آواز بلند کرے گا۔‘
وہ سمجھتی ہیں کہ پاکستان اس خطے کے لیے اہم ہے اور امریکہ کو بھی اس اہمیت کا بھی اندازہ ہے۔
الزبتھ بھی مذاکرات میں شمولیت کو پاکستان کی خارجہ پالیسی کی کامیابی قرار دیتے ہوئے کہتی ہیں کہ ’مشرقِ وسطیٰ کا حصہ نہ ہوتے ہوئے بھی پاکستان وہ واحد ملک ہے جو ان مذاکرات کا حصہ بنے گا اور یہ اس بات کا ثبوت ہے کہ خطے میں ہونے والی پیش رفت میں پاکستان دلچسپی لے رہا ہے۔‘
دیگر تجزیہ کاروں کا ماننا ہے کہ ایران اور امریکہ مذاکرات میں پاکستان کو شمولیت کی دعوت دینا یہ بھی ثابت کرتا ہے کہ امریکہ کی علاقائی پالیسی میں تبدیلی آ رہی ہے۔
امریکہ کے نیولائنز انسٹی ٹیوٹ سے منسلک کامران بخاری کہتے ہیں کہ پاکستان ان مذاکرات میں شمولیت کی دعوت دینا ’امریکہ کی نئی پالیسی کا حصہ ہے، جس کے تحت وہ اپنا علاقائی بوجھ دوسرے ممالک کے ساتھ شیئر کرنا چاہتا ہے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[27]
،تصویر کا ذریعہEPA
امریکہ آئندہ چند دنوں میں ایران پر حملہ کرنے کے قریب دکھائی دیتا ہے۔ ممکنہ اہداف تو بڑی حد تک قابلِ اندازہ ہیں لیکن نتائج نہیں۔
لہٰذا اگر تہران کے ساتھ آخری لمحے میں کوئی معاہدہ نہ ہو سکا اور صدر ڈونلڈ ٹرمپ امریکی افواج کو حملے کا حکم دے دیں تو اس کے ممکنہ نتائج کیا ہو سکتے ہیں؟
امریکی فضائی اور بحری افواج محدود اور درست حملے کرتے ہوئے اپنا ہدف ایران کی پاسداران انقلاب کے فوجی اڈے، اس کے ماتحت نیم فوجی دستہ بسیج، بیلسٹک میزائل لانچ اور ایران کے جوہری پروگرام کو رکھیں گی۔
ایک پہلے سے کمزور حکومت گرتی ہے تو یو پھر بالآخر ایک حقیقی جمہوریت کی طرف منتقلی ہو سکے گی، جہاں ایران دوبارہ دنیا کے ساتھ شامل ہو سکتا ہے۔
یہ ایک نہایت پرامید منظرنامہ ہے لیکن عراق اور لیبیا میں مغربی فوجی مداخلت جمہوریت کی ہموار منتقلی نہیں لا سکی۔ اگرچہ اس نے دونوں ممالک میں ظالمانہ آمریتوں کا خاتمہ کیا لیکن اس کے نتیجے میں کئی برسوں تک افراتفری اور خونریزی دیکھنے میں آئی۔
شام، جہاں عوام نے اپنی ہی بغاوت کے ذریعے 2024 میں صدر بشار الاسد کو مغربی فوجی مدد کے بغیر ہٹایا، اب تک نسبتاً وہاں بہتر حالات ہیں۔
اسے ’وینیزویلا ماڈل‘ کہا جا سکتا ہے، جس کے تحت امریکہ کی تیز اور طاقتور کارروائی حکومت کو برقرار رکھتی ہے لیکن اس کی پالیسیوں میں نرمی آ جاتی ہے۔
ایران کے معاملے میں اس کا مطلب یہ ہو گا کہ حکومت قائم رہے گی، جو بڑی تعداد میں ایرانی عوام کو مطمئن نہیں کرے گی لیکن اسے مجبوراً مشرقِ وسطیٰ میں پرتشدد ملیشیاؤں کی حمایت کم کرنی پڑے گی، اپنے جوہری اور بیلسٹک میزائل پروگرام کو روکنا یا محدود کرنا ہوگا اور مظاہروں کو کچلنے میں بھی نرمی لانا ہوگی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
یہ منظرنامہ بھی زیادہ غیر ممکنہ سمجھا جاتا ہے۔ ایران کی قیادت گذشتہ 47 برس سے مزاحمت کرتی آئی ہے اور تبدیلی کے لیے تیار نہیں رہی۔ اب بھی اس کے راستہ بدلنے کے آثار دکھائی نہیں دیتے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بہت سے لوگ سمجھتے ہیں کہ یہ سب سے زیادہ ممکنہ نتیجہ ہو سکتا ہے۔
اگرچہ حکومت عوام میں غیر مقبول ہے اور برسوں سے جاری ہر نئی احتجاجی لہر اسے مزید کمزور کرتی ہے لیکن ایک وسیع اور طاقتور سکیورٹی ڈھانچہ موجود ہے جو موجودہ نظام کو برقرار رکھنے میں دلچسپی رکھتا ہے۔
اب تک احتجاجی تحریکیں حکومت کو گرانے میں اس لیے ناکام رہی ہیں کہ ان کی طرف کوئی بڑی تعداد میں انحراف نہیں ہوا جبکہ اقتدار پر قابض عناصر طاقت اور تشدد کے بے پناہ استعمال کے لیے تیار ہیں تاکہ اقتدار میں رہ سکیں۔
امریکی حملوں کے بعد پیدا ہونے والی افراتفری میں یہ بھی ممکن ہے کہ ایران ایک مضبوط فوجی حکومت کے زیرِ انتظام آ جائے، جو زیادہ تر پاسدارانِ انقلاب کے افراد پر مشتمل ہو۔
End of content
End of content
ایران نے کسی بھی امریکی حملے کے جواب میں جوابی کارروائی کا عزم ظاہر کرتے ہوئے کہا ہے کہ ’اس کی انگلی ٹریگر پر ہے۔‘
اگرچہ ایران امریکی بحریہ اور فضائیہ کی طاقت کا مقابلہ نہیں کر سکتا لیکن وہ اب بھی اپنے بیلسٹک میزائلوں اور ڈرونز کے ذخیرے کے ذریعے حملہ کر سکتا ہے، جن میں سے کئی غاروں، زیرِ زمین یا دور دراز پہاڑی علاقوں میں چھپائے گئے ہیں۔
خلیج کے عرب حصے میں امریکی فوجی اڈے اور تنصیبات موجود ہیں، خاص طور پر بحرین اور قطر میں تاہم ایران اگر چاہے تو ان ممالک کے اہم ڈھانچے کو بھی نشانہ بنا سکتا ہے جنھیں وہ امریکی حملے میں شریک سمجھتا ہے، جیسے اردن یا اسرائیل۔
سنہ 2019 میں سعودی آرامکو کی پیٹروکیمیکل تنصیبات پر تباہ کن میزائل اور ڈرون حملہ، جسے عراق میں ایران نواز ملیشیا سے منسوب کیا گیا، نے سعودی عرب کو یہ دکھا دیا کہ وہ ایرانی میزائلوں کے سامنے کس قدر کمزور ہیں۔
ایران کے خلیجی عرب پڑوسی، جو سب امریکی اتحادی ہیں، بجا طور پر اس وقت شدید پریشانی میں ہیں کہ کسی بھی امریکی فوجی کارروائی کا نتیجہ بالآخر ان پر ہی الٹ سکتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہUGC
یہ خطرہ طویل عرصے سے عالمی بحری تجارت اور تیل کی فراہمی کے لیے موجود رہا ہے۔
عراق جنگ (1980-88) کے دوران جب ایران نے واقعی بحری راستوں میں بارودی سرنگیں بچھا دی تھیں اور برطانوی بحریہ کے مائن سوئیپرز نے انھیں صاف کرنے میں مدد دی تھی۔
ایران اور عمان کے درمیان واقع آبنائے ہرمز نہایت اہم گزرگاہ ہے۔ دنیا کی تقریباً 20 فیصد مائع قدرتی گیس (ایل این جی) کی برآمدات اور 20 سے 25 فیصد تیل اور اس کی مصنوعات ہر سال اسی راستے سے گزرتی ہیں۔
ایران نے تیزی سے سمندری بارودی سرنگیں بچھانے کی مشقیں کی ہیں۔ اگر وہ ایسا کرتا ہے تو اس کا عالمی تجارت اور تیل کی قیمتوں پر ناگزیر اثر پڑے گا۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
خلیج میں تعینات ایک امریکی بحری جہاز کے کپتان نے ایک بار مجھے بتایا کہ ایران کی طرف سے جس خطرے کی انھیں سب سے زیادہ فکر ہے وہ ’جھُنڈ کی شکل میں حملہ‘ ہے۔
اس سے مراد یہ ہے کہ ایران ایک یا کئی اہداف پر اتنے زیادہ بارودی ڈرونز اور تیز رفتار جنگی کشتیوں سے حملہ کرے کہ امریکی بحریہ کا طاقتور دفاعی نظام بھی بروقت سب کو ختم کرنے میں ناکام ہو جائے۔
پاسدارانِ انقلاب کی بحریہ نے خلیج میں عرصہ پہلے روایتی ایرانی بحریہ کی جگہ لے لی تھی، جن کے بعض کمانڈروں کو شاہ کے دور میں ڈارٹ ماؤتھ میں تربیت بھی دی گئی تھی۔
ایرانی بحری عملہ اپنی زیادہ تر تربیت غیر روایتی یا ’غیر متوازن‘ جنگی حکمتِ عملی پر مرکوز رکھتا ہے تاکہ وہ امریکی بحریہ کے ففتھ فلیٹ کی تکنیکی برتری کو شکست دے سکے یا اس سے بچ نکلے۔
کسی امریکی جنگی جہاز کو تباہ اور اس کے عملے کے زندہ بچ جانے والے افراد کا ممکنہ طور پر گرفتار ہونا امریکہ کے لیے بڑی ذلت ہو گی۔
اگرچہ اس منظرنامے کو غیر ممکنہ سمجھا جاتا ہے لیکن اربوں ڈالر مالیت کے تباہ کن جہاز یو ایس ایس کول کو سنہ 2000 میں عدن کی بندرگاہ پر القاعدہ کے خودکش حملے نے شدید نقصان پہنچایا تھا، جس میں 17 امریکی فوجی ہلاک ہوئے۔
اس سے پہلے سنہ 1987 میں ایک عراقی پائلٹ نے غلطی سے دو ایکزو سیٹ میزائل ایک امریکی جنگی جہاز یو ایس ایس سٹارک پر داغ دیے تھے، جس میں 37 امریکی فوجی مارے گئے تھے۔
،تصویر کا ذریعہAnadolu via Getty Images
یہ نہایت حقیقی خطرہ ہے اور قطر و سعودی عرب جیسے پڑوسی ممالک کی بڑی تشویش کا باعث ہے۔
خانہ جنگی کے امکان کے ساتھ ساتھ، جیسا کہ شام، یمن اور لیبیا میں دیکھا گیا، یہ خطرہ بھی موجود ہے کہ افراتفری اور انتشار کے دوران نسلی کشیدگی مسلح تصادم میں بدل جائے جبکہ کرد، بلوچ اور دیگر اقلیتیں ملک گیر طاقت کے خلا میں اپنے لوگوں کے تحفظ کی کوشش کریں۔
مشرقِ وسطیٰ کے بیشتر ممالک یقیناً اسلامی جمہوریہ کے خاتمے پر خوش ہوں گے، خاص طور پر اسرائیل، جو پہلے ہی ایران کے اتحادی گروہوں کو خطے میں سخت نقصان پہنچا چکا ہے اور ایران کے مشتبہ جوہری پروگرام سے خطرہ محسوس کرتا ہے۔
لیکن کوئی بھی نہیں چاہتا کہ مشرقِ وسطیٰ کا سب سے زیادہ آبادی والا ملک تقریباً 93 ملین افراد، افراتفری کا شکار ہو جائیں اور ایک انسانی المیے اور پناہ گزینوں کا بحران جنم لے لے۔
سب سے بڑا خطرہ اب یہ ہے کہ صدر ٹرمپ، جو ایران کی سرحدوں کے قریب ایک طاقتور فوجی قوت جمع کر چکے ہیں، یہ فیصلہ کریں کہ انھیں کارروائی کرنی ہی ہو گی ورنہ اپنی ساکھ کھو دیں گے۔
اور یوں ایک ایسی جنگ شروع ہو جائے جس کا کوئی واضح انجام نہ ہو اور جس کے نتائج غیر متوقع اور ممکنہ طور پر نقصان دہ ہوں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[28]
،تصویر کا ذریعہRubaiyat Biswas
انڈیا کی شمال مشرقی ریاست میزورام میں مقیم بنی مناشے کمیونٹی اسرائیل منتقل ہونے کی تیاریاں کر رہی ہے۔
میزورام میں آباد یہ برادری خود کو یہودیوں کے گمشدہ قبیلے کی اولاد سمجھتی ہے۔
سنہ 2025 میں اسرائیلی حکومت نے ایک منصوبے کی منظوری دی تھی، جس کے تحت آنے والے برسوں میں انڈیا کی بنی مناشے برادری کے تمام افراد کو اسرائیل منتقل ہونے کی اجازت دی جائے گی۔ ان میں سے کچھ لوگ پہلے ہی جا چکے ہیں۔
اس وقت انڈیا میں ان کی تعداد تقریباً 5 ہزار 800 ہے۔ ان کی اسرائیل روانگی اسی مہینے شروع ہو سکتی ہے۔
یہ برادری میزورام اور پڑوسی ریاست منی پور میں آباد ہے۔
گزشتہ دو دہائیوں میں بنی مناشے برادری کے تقریباً چار ہزار افراد منتقل ہو چکے ہیں۔ یہ عمل 2005 میں اُس وقت شروع ہوا تھا جب ایک یہودی عالم نے اس برادری کو یہودیت کے گمشدہ قبائل میں سے ایک تسلیم کیا تھا۔
اس سلسلے میں میزورام میں رہنے والی بنی مناشے برادری کے تقریباً چھ سو افراد نے بھی اسرائیل جانے کی خواہش کا اظہار کیا۔
یہ سمجھنے کے لیے کہ وہ اسرائیل کیوں جانا چاہتے ہیں بی بی سی کی ٹیم میزورام کے دارالحکومت آئیزول کے کئی علاقوں میں گئی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
76 سالہ موسائی ہنامتے کا تعلق بنی مناشے برادری سے ہے اور وہ میزورام میں بطور پولیس افسر بھی خدمات سرانجام دیتے رہے ہیں اور ایک پہلوان ہیں۔
وہ میزورام کے دارالحکومت آئیزول کے مرکز میں واقع ایک بڑے گھر میں رہتے ہیں۔ ان کے گھر کی دیواریں ان کے خاندان کی تصاویر سے سجی ہوئی ہیں۔ ہم نے وہیں ان سے ملاقات کی۔
انھوں نے بی بی سی ہندی کو بتایا ’ہمیں میزورام کی یاد آئے گی۔ یہ ہماری جائے پیدائش ہے لیکن یہ ہمارا آخری ٹھکانہ نہیں، اسی لیے ہمیں محسوس ہوتا ہے کہ ہمیں یہاں سے جانا ہو گا۔‘
،تصویر کا ذریعہRubaiyat Biswas
موسائی ہنامتے کے والدین تقریباً 20 سال پہلے اسرائیل منتقل ہو گئے تھے۔ اب ان کے خاندان کے باقی افراد بھی وہاں جانا چاہتے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ ’میرے والدین وہیں فوت ہوئے اور وہیں دفن ہیں۔ میں بھی وہیں مرنا چاہتا ہوں۔‘
وہ کہتے ہیں کہ وہ اسرائیل صرف بہتر معاشی مستقبل کے لیے نہیں جانا چاہتے بلکہ یہ فیصلہ ان کے مذہبی عقائد اور شناخت سے جڑا ہے۔
ان کا ماننا ہے کہ حکومت انھیں اسرائیل میں پینشن فراہم کرے گی اور اس کے علاوہ وہ وہاں اپنا کاروبار بھی شروع کرنا چاہتے ہیں۔
بنی مناشے برادری میزورم کی قدیم مقامی آبادی کا حصہ ہے۔ ان کا ماننا ہے کہ ان کے آباؤ اجداد کو تقریباً 27 سو سال قبل قدیم اسرائیل سے جلاوطن کیا گیا تھا۔
ان کا دعویٰ ہے کہ جلا وطنی کے بعد ان کے آباؤ اجداد مشرق کی طرف بڑھے، چین کے راستے شمال مشرقی انڈیا پہنچے اور پہاڑی علاقوں میں آباد ہو گئے۔
ان کی تاریخ زبانی روایات کے ذریعے نسل در نسل منتقل ہوئی اور ان کے پاس کوئی تحریری تاریخ موجود نہیں۔
End of content
End of content
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
ماہرین کا کہنا ہے کہ تحریری شواہد کی عدم موجودگی نے اس قوم کی جڑوں کے بارے میں نئے دعوؤں کو جنم دیا۔ محققین نشاندہی کرتے ہیں کہ میزورام یا وہاں آباد چِن کوکی برادریوں کو قدیم اسرائیل سے جوڑنے والا کوئی دستاویزی ثبوت موجود نہیں۔
آئیزول کے گورنمنٹ ٹی رومانہ کالج میں تاریخ کے پروفیسر مالساوملیاما نے بی بی سی کو بتایا کہ ’ہمارے پاس کوئی تحریری ثبوت نہیں۔ یہ زبانی تاریخ ہے۔ بنی مناشے کے دعوے چند رسومات سے مماثلت پر مبنی ہیں لیکن ان کی اسرائیلی جڑوں کے بارے میں کوئی تاریخی ثبوت موجود نہیں۔‘
تاہم میزورام یونیورسٹی کی ایک تحقیق میں کہا گیا ہے کہ یہودی مذہب سے مشابہت رکھنے والی کئی رسومات، جیسے جانوروں کی قربانی یا مذہبی گیت، پہاڑی برادریوں میں عام طور پر پائی جاتی تھیں۔
دوسری جانب بنی مناشے برادری کا کہنا ہے کہ میزورام کی برادریوں میں صدیوں سے کچھ ایسی رسومات موجود رہی ہیں جو یہودی رسومات سے مشابہت رکھتی ہیں۔
تاہم میزورام میں یہودیت کو باضابطہ طور پر اختیار کرنے کا عمل بیسویں صدی کے آخر میں دیکھا گیا تھا، یہ مبلغین اور مذہبی رہنماؤں کے اثر و رسوخ کا نتیجہ تھا۔
اس وقت یہودی عبادت گاہیں تعمیر کی گئیں، عبرانی زبان سیکھی گئی اور یہودی مذہبی اصولوں اور روایات پر عمل شروع ہوا۔
میزورام میں بنی مناشے برادری کے ایک رُکن جرامیاہ نے اس تبدیلی کو تسلیم کیا تھا۔ ان کا کہنا ہے کہ ’ہم نے 1976 میں یہودیت کے بارے میں سیکھنا شروع کیا تھا۔ سنہ 1995 میں ہم نے اپنی زندگیوں کو یہودی اصولوں کے مطابق ڈھالنا شروع کیا۔ ہم پہلے ختنہ نہیں کرواتے تھے لیکن جب ہمیں یہودی قانون کے بارے میں پتا چلا تو ہم نے یہ بھی کیا۔‘
پھر وقت کے ساتھ ایسے شواہد سامنے آئے جن سے معلوم ہوتا ہے کہ میزورام کی رسومات اور یہودی روایات، جن میں گیت، تہوار اور مذہبی رسومات شامل ہیں، کے درمیان مماثلت پائی جاتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہRubaiyat Biswas
مصنف پی سی بیاکسا ما نے بی بی سی کو بتایا ’میزو معاشرے میں عیسائیت بنیادی مذہب ہے۔ اسی لیے بنی مناشے برادری مرکزی معاشرے اور مرکزی مذہب سے الگ ہو گئی۔‘
انھوں نے کہا ’میزورام ہمارا نہیں۔ ہمارا گھر اسرائیل ہے۔‘ یہ شعور 1950 کی دہائی میں آیا۔ اُس وقت تک عیسائیت میزورام میں اچھی طرح قائم ہو چکی تھی۔‘
ان کے مطابق ’جب انھوں (بنی مناشے برادری) نے بائبل کا مطالعہ کیا اور اسرائیلیوں کی ثقافت کا مشاہدہ کیا تو کچھ لوگوں کو احساس ہوا کہ ان کا تعلق یہودیوں کے گمشدہ قبیلے سے ہو سکتا ہے، یہ احساس تقریباً 70 سال پرانا ہے۔‘
یہودی مذہبی روایت میں یہودیوں کی اسرائیل منتقلی کو ’علیہ‘ کہا جاتا ہے۔ ’علیہ‘ کا مطلب صرف ملک بدلنا نہیں بلکہ مذہبی طور پر سرزمینِ اسرائیل میں سکونت اختیار کرنا بھی ہے۔
اسرائیل میں ایک قانون موجود ہے جسے ’قانونِ واپسی‘ کہا جاتا ہے۔ اس قانون کے تحت وہ لوگ جو خود کو یہودی سمجھتے ہیں انھیں اسرائیل منتقل ہونے اور شہریت حاصل کرنے کا حق حاصل ہے۔
اسی قانون کے تحت بنی مناشے برادری اسرائیل منتقل ہو رہی ہے۔
دسمبر 2025 میں یہودی ایجنسی برائے اسرائیل کے ربّیوں اور اسرائیلی سفارت خانے کے نمائندوں نے بنی مناشے برادری کے افراد کا جائزہ لیا تھا۔ اطلاعات کے مطابق منی پور سے ایک ہزار سے زیادہ اور میزورام سے تقریباً 600 افراد نے اسرائیل جانے کے لیے اپنا اندراج کروایا تھا۔
جرامیاہ کہتے ہیں کہ ’اس جانچ سے یہ طے ہوتا ہے کہ آیا ہم اپنے یہودی عقیدے کے مکمل طور پر پابند ہیں اور کیا ہمارا عیسائیت سے کوئی تعلق ہے یا نہیں۔‘
’پہلا مرحلہ یہودی مذہب سے متعلق سوالات کے جواب دینا ہے۔ اس کے بعد ہمارے پاسپورٹ بنائے جائیں گے۔ ہمارے نام یہودی ایجنسی کے ذریعے اسرائیلی حکومت کو بھیجے جائیں گے، اس کے بعد فیصلہ ہو گا کہ ہم کہاں رہیں گے۔‘
جرامیاہ نے بھی اسرائیل جانے کے لیے انٹرویو دیا، وہ اپنی برادری کی جانب سے ’علیہ‘ کے عمل کے اہم منتظمین میں سے ایک ہیں۔
وہ میزورام میں ایک پرنٹنگ شاپ چلاتے تھے۔ جرامیاہ کا کہنا ہے کہ وہ اسرائیل منتقل ہونے کی تیاری کے سلسلے میں اپنی تمام چیزیں اور سامان پہلے ہی فروخت کر چکے ہیں۔
دوسری جانب ایسی اطلاعات بھی سامنے آئی ہیں کہ اسرائیل میں آباد ہونے والے بنی مناشے برادری کے افراد کے لیے وہاں کی زندگی ہمیشہ آسان نہیں ہوتی۔
اسرائیلی معاشرے میں گھلنے ملنے کا عمل ان کے لیے ایک بڑا چیلنج رہا ہے۔ اسرائیلی میڈیا رپورٹس میں انڈین یہودی تارکینِ وطن کے ساتھ امتیازی سلوک کے واقعات کا بھی ذکر آتا رہا ہے۔
،تصویر کا ذریعہRubaiyat Biswas
ایک رپورٹ کے مطابق بنی مناشے برادری کی اسرائیل منتقلی کا عمل مرحلہ وار مکمل کیا جائے گا اور پہلے مرحلے میں تقریباً 300 افراد اسرائیل جائیں گے۔
تقریباً 1200 افراد کے 2026 کے آخر تک اسرائیل منتقل ہونے کی توقع کی جا رہی ہے۔ اسرائیلی حکومت کے مطابق سنہ 2030 تک تقریباً 5800 لوگ وہاں منتقل ہو چکے ہوں گے۔
اسرائیلی وزیرِاعظم بنیامین نیتن یاہو نے بھی اس اقدام کو ’ایک اہم فیصلہ‘ قرار دیا۔ اسرائیلی حکومت نہ صرف انڈیا سے بنی مناشے برادری کی دوبارہ اسرائیل آبادکاری میں مدد کے لیے ابتدائی مالی معاونت فراہم کرے گی بلکہ انھیں عبرانی زبان کی تربیت دے گی، روزگار میں مدد دے گی، عارضی رہائش فراہم کرے گی اور سماجی فلاحی پروگراموں کے فوائد بھی انھیں دیے جائیں گے۔
اسرائیلی حکومت کے ایک بیان کے مطابق ان نئے تارکینِ وطن کو نوف ہاگلیل اور شمال کے دیگر شہروں میں آباد کیا جائے گا۔ اسرائیلی وزیرِ اعظم بنیامین نیتن یاہو کا کہنا ہے کہ اس سے شمال اور ہاگلیل کے علاقے مضبوط ہوں گے۔
یہ علاقے کم ترقی یافتہ، کم آبادی والے ہیں اور یہ پُرتشدد واقعات سے بھی متاثر رہے ہیں۔ اطلاعات کے مطابق لبنانی تنظیم حزب اللہ کے ساتھ تنازع نے ان علاقوں کو خاص طور پر متاثر کیا اور حالیہ برسوں میں بہت سے لوگ یہاں سے دوسرے مقامات پر منتقل ہو چکے ہیں۔
سنہ 2024 میں غرب اردن میں انڈین نژاد ایک اسرائیلی فوجی کی ہلاکت کی اطلاعات کے بعد بنی مناشے برادری میں تشویش بھی پائی جاتی ہے۔
اس سب کے باوجود بھی بنی مناشے برادری کا اسرائیل جانے کا ارادہ مضبوط ہے۔
میزورام سے تعلق رکھنے والی 31 سالہ یا ایل بھی اسرائیل جانے کی تیاری کر رہی ہیں۔ وہ کہتی ہیں کہ ’اسرائیل خدا کی سرزمین ہے، اس لیے مجھے وہاں جانے کی شدید خواہش ہے۔ میں نے پہلے ہی تیاری شروع کر دی، اپنا گھریلو سامان پیک کر رہی ہوں اور وہ چیزیں الگ کر رہی ہوں جو مجھے پیچھے چھوڑنی ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہRubaiyat Biswas
ان کا ایک آٹھ سالہ بیٹا اور ایک چھ سالہ بیٹی ہے۔ یا ایل اپنے شوہر، بیٹے اور بیٹی کے ساتھ ایک بیڈ روم کے گھر میں رہتی ہیں اور ان کی پوری زندگی اپنے خاندان کی دیکھ بھال کے لیے ہی وقف ہے۔
یہ خاندان یہاں آرام دہ زندگی گزار رہا ہے۔ دیواروں پر ان کے بیٹے اور بیٹی کی سالگرہ کے پوسٹر لگے ہوئے ہیں، ان کے کھلونے گھر میں ہر جگہ بکھرے ہوئے ہیں اور گھر کا ہر کونا یہاں ایک خوشحال اور مستحکم خاندان کی موجودگی کو ظاہر کرتا ہے۔
وہ کہتی ہیں کہ ان کا بیٹا اور بیٹی ان کے فیصلے سے باخبر ہیں اور خاص طور پر ان کے بیٹے نے کہا ہے کہ وہ اب یہاں انڈیا میں سکول نہیں جائے گا۔
یا ایل نے مزید کہا کہ ’میرے بیٹے نے کہا کہ اسے اب وہاں جانے کی تیاری کرنی ہے اور وہ اسرائیل میں ہی سکول جائے گا۔‘
وہ کہتی ہیں کہ ’ہمیں کوئی خوف نہیں۔ میرے شوہر نے کہا ہے کہ اگر ضرورت پڑی تو وہ غزہ میں جاری جدوجہد کا حصہ بننے کے لیے بھی تیار ہیں۔‘
41 سالہ روتھ یا ایل کی پڑوسن اور دوست ہیں، جن کی پانچ بیٹیاں ہیں۔
روتھ کے والدین اور بڑی بیٹی پہلے ہی اسرائیل میں موجود ہیں اور اب وہ اپنی باقی چار بیٹیوں کے ساتھ اسرائیل جانا چاہتی ہیں، اسی لیے روتھ کی 18 اور 19 سالہ بیٹیوں نے بھی اسرائیل جانے کے لیے انٹرویو دیا۔
روتھ کہتی ہیں ’بائبل میں بھی لکھا ہے کہ اسرائیل کو جنگ کا سامنا کرنا پڑے گا، اس لیے ہمیں اس معاملے میں کوئی ہچکچاہٹ یا خوف نہیں۔ یہ نہیں کہ ہمیں بالکل بھی ڈر نہیں لگتا، اگر زوردار آوازیں آئیں یا کچھ سنائی دے تو ہمیں خوف محسوس ہو سکتا ہے لیکن اس وقت ہمیں کوئی ڈر نہیں۔‘
’ویسے بھی ہم سب نے ایک نا ایک دن مرنا ہی ہے۔ اگر ہماری موت کی وجہ یہی بنے تو میں وہاں مرنا پسند کروں گی، چاہے وہ جنگ کی وجہ سے ہو یا کسی اور وجہ سے۔‘
آئیزوال میں رہنے والی بنی مناشے برادری کے تقریباً 400 افراد یہاں خوشگوار زندگی گزار رہے ہیں لیکن اس کے باوجود اسرائیل جانا ان کے لیے بے حد اہمیت رکھتا ہے۔
اس مقصد کے لیے وہ اپنے گھر، اپنا ملک اور یہاں اپنی زندگیاں چھوڑنے کے لیے بھی تیار ہیں۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے اس برادری کے کئی افراد نے کہا کہ اسرائیل منتقل ہونا اور یہودیت پر عمل کرنا ان کے لیے خاص روحانی اہمیت رکھتا ہے۔
ان کی ’علیہ‘ (منتقلی) ایک ایسے وقت میں ہو رہی ہے جب اسرائیل جنگ، سیاسی کشیدگی اور سماجی تقسیم کا سامنا کر رہا ہے۔ اس کے باوجود برادری کے افراد کہتے ہیں کہ ان کا ایمان اور یہودی شناخت سب سے زیادہ اہمیت رکھتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہRubaiyat Biswas
روتھ کہتی ہیں ’ہم نے کبھی کہیں سفر نہیں کیا۔ ہم سلچر کے علاقے سے آگے بھی نہیں گئے۔‘
’مجھے نہیں معلوم ہمارا مستقبل کیا ہے، وہاں ہمیں تنہائی محسوس ہو سکتی ہے لیکن ہمیں امید ہے کہ دوسروں کی مدد سے سب کچھ ٹھیک ہو جائے گا۔‘
دوسری جانب یا ایل کہتی ہیں کہ ’ہم پیچھے کیا چھوڑ کر جا رہے ہیں؟ وہاں کیا ہو گا؟ یہ خیال کبھی میرے ذہن میں نہیں آیا، نہ مجھے اداسی ہوئی اور نہ ہی یہ سوچ آئی کہ میں اکیلی رہ جاؤں گی۔ کئی سال سے ہم وہاں جانے کی خواہش رکھتے ہیں اور اس کی تیاری بھی کر رہے ہیں۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[29]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ان دنوں ہم میں سے اکثر افراد نے پاکستان کی سڑکوں پر ایسی کئی گاڑیاں دیکھی ہوں گی جن کے دروازوں پر موجود ہینڈل دکھائی نہیں دیتے۔
اس وقت دنیا میں سب سے زیادہ فروخت ہونے والی 100 نیو اینرجی وہیکلز میں یہ فیچر موجود ہے یعنی ان گاڑیوں کے دروازوں پر موجود ہینڈل باہر کی جانب نہیں نکلے ہوتے۔
گاڑیوں میں یہ فیچر سب سے پہلے ٹیسلا کی جانب سے متعارف کروایا گیا تھا تاہم اب امریکہ اور چین دونوں ہی ممالک میں گاڑیوں کے اس فیچر کو متعارف کروانے والی کار ساز کمپنیوں کو مُشکلات کا سامنا ہے۔
حال ہی میں چین نے بجلی سے چلنے والی گاڑیوں یعنی ’ای ویز‘ میں دروازوں کے چھپے ہوئے ہینڈلز پر پابندی عائد کر دی ہے اور یوں وہ دنیا کا پہلا ملک بن گیا ہے جس نے اس متنازع ڈیزائن کے استعمال کو روک دیا۔
یہ فیصلہ ایسے وقت میں سامنے آیا، جب بجلی سے چلنے والی گاڑیاں دنیا بھر میں حفاظتی اقدامات کے حوالے سے سخت نگرانی میں ہیں۔ حالیہ خطرناک حادثات جن میں چین میں ژیاؤمی کی بجلی سے چلنے والی گاڑیوں کے دو حادثے شامل ہیں، نے ان خدشات کو مزید بڑھا دیا ہے کہ گاڑی کی خرابی کے باعث دروازے کھولنے میں رکاوٹ کا سامنا کرنا پڑا۔
نئے قوانین کے تحت گاڑیوں کو صرف اسی صورت میں فروخت کی اجازت ہو گی کہ جب ان کے دروازوں کے اندر اور باہر دونوں جانب مکینیکل ریلیز یعنی باہر کی جانب نکلے ہوئے ہینڈل موجود ہوں۔ یہ قوانین یکم جنوری 2027 سے مؤثر ہوں گے۔
End of content
End of content
چین کی وزارتِ صنعت اور انفارمیشن ٹیکنالوجی نے نئے ضوابط جاری کر دیے ہیں جن کے مطابق ہر مسافر گاڑی کے عقبی دروازے یا ڈگی کے سوا باقی تمام دروازوں پر کم از کم چھ سینٹی میٹر لمبا، دو سینٹی میٹر چوڑا اور اڑھائی سینٹی میٹر گہرا خلا ہونا لازمی قرار دیا گیا ہے تاکہ ہینڈل کو پکڑنا ممکن ہو سکے۔
گاڑی کے اندر بھی واضح نشانات کی موجودگی کو لازمی قرار دیا گیا ہے جن کی مدد سے یہ پتہ لگ سکے کہ دروازہ کھولنے کے لیے ہینڈل کہاں ہے، ان نشانات کا سائز کم از کم ایک سینٹی میٹر ہو گا تاکہ مسافروں کو دروازہ کھولنے کا طریقہ معلوم ہو سکے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
وہ گاڑیاں جو پہلے ہی حکام کی منظوری حاصل کر چکی ہیں اور چینی مارکیٹ میں آنے کے آخری مراحل میں ہیں انھیں اپنے ڈیزائن اپ ڈیٹ کرنے کے لیے مزید دو سال کی مہلت دی جائے گی۔
،تصویر کا ذریعہBloomberg via Getty Images
چھپے ہوئے ہینڈل چین کی نیو اینرجی وہیکلز کی مارکیٹ میں بڑے پیمانے پر استعمال ہوتے ہیں جن میں الیکٹرک گاڑیاں، ہائبرڈ کاریں اور فیول سیل سے چلنے والی گاڑیاں شامل ہیں۔
اگرچہ یہ اقدامات صرف چین میں فروخت ہونے والے ماڈلز پر لاگو ہوں گے لیکن گاڑیاں بنانے والی کمپنیوں اور عالمی صنعت میں چین کی بڑی موجودگی کے باعث اس فیصلے کے اثرات دنیا بھر میں محسوس کیے جانے کا امکان ہے۔
ٹیسلا کے دروازوں کے ہینڈل پہلے ہی امریکی حفاظتی اداروں کی تحقیقات کے دائرے میں ہیں جبکہ یورپی حکام بھی اس حوالے سے قانون سازی پر غور کر رہے ہیں۔
گزشتہ نومبر میں امریکی نیشنل ہائی وے ٹریفک سیفٹی ایڈمنسٹریشن نے ٹیسلا کے الیکٹرانک ہینڈل پر تحقیقات شروع کیں جب یہ رپورٹس سامنے آئیں کہ وہ اچانک کام کرنا چھوڑ دیتے ہیں اور بچے گاڑی کے اندر پھنس جاتے ہیں۔
نیشنل ہائی وے ٹریفک سیفٹی ایڈمنسٹریشن کے مطابق اسے ٹیسلا کی سنہ 2021 ماڈل ’وائے‘ گاڑیوں کے ہینڈل کے بارے میں نو شکایات موصول ہوئیں۔ ان میں سے چار کیسز میں مالکان نے مسئلہ حل کرنے کے لیے گاڑی کی کھڑکی توڑ دی۔
،تصویر کا ذریعہdeepal.com.pk
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
تاہم ٹیسلا کی جانب سے بنائی جانے والی گاڑیوں میں موجود ’یوزر گائیڈ یا مینول‘ سے متعلق وفاقی محققین نے نشاندہی کی ہے کہ پہلے تو بچوں کی ان تک رسائی ہی مُمکن نہیں ہوتی اور دوسرا یہ کہ بچوں کے لیے انھیں سمجھنا آسان نہیں بلکہ بہت مشکل ہوتا ہے اور حتیٰ کہ بہت سے مالکان کو اپنی گاڑیوں میں اس کے موجود ہونے کا بھی علم نہیں ہوتا۔
دوسری جانب کچھ امریکی قانون سازوں نے تو یہ تجویز بھی پیش کی ہے کہ تمام نئی گاڑیوں میں دروازے کھولنے کے لیے باہر کی جانب اُبھرے ہوئے ہینڈل کی موجودگی کو لازمی قرار دیا جائے۔
پاکستانی مارکیٹ میں یہ فیچر عام تو نہیں مگر چند مخصوص برانڈز اور درآمد شدہ گاڑیوں میں دستیاب ہے۔
پاکستان میں چند جدید برقی اور لگژری گاڑیوں میں چھپے ہوئے (فلیش یا فریم لیس) دروازوں کے ہینڈل دستیاب ہیں، جنھیں باہر سے عام ہینڈل کی طرح نہیں دیکھا جا سکتا۔ یہ زیادہ تر درآمد شدہ برانڈز یا نیو اینرجی وہیکلز میں پائے جاتے ہیں۔
پاکستان میں گزشتہ کُچھ سال کے دوران آنے والی ایسی گاڑیوں میں جیکو جے 7، آڈی ای ٹرون، بی ایم ڈبلیو آئی ایکس، چانگان ڈیپال ایس 7 شامل ہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[30]
انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر میں سی سی ٹی وی فوٹیج میں وہ لمحہ ریکارڈ ہو گیا جب ایک بڑا برفانی تودہ سونمرگ میں واقع سیاحتی ریزورٹ پر آ گرا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[31]
،تصویر کا ذریعہPolice
انتباہ: اس خبر میں شامل تفصیلات کچھ قارئین کے لیے تکلیف دہ ہو سکتے ہیں۔
انڈیا کی ریاست مہاراشٹر سے تعلق رکھنے والے ایک شخص نے گاؤں کی پنچایت کا الیکشن لڑنے کے لیے مبینہ طور پر اپنی بیٹی کو موت کے گھاٹ اُتار دیا۔
پدورنگا نامی اس شخص کے تین بچے تھے اور مہاراشٹر میں نافذ انتخابی قواعد کے مطابق جس شخص کے دو سے زیادہ بچے ہوں وہ انتخابات میں حصہ نہیں لے سکتا۔
لیکن پدورنگا نے اپنی بیٹی کو مہاراشٹر میں قتل نہیں کیا کیونکہ اسے ڈر تھا کہ ایسا کرنے سے وہ پکڑا جا سکتا ہے۔
چھ سالہ پراچی کی لاش مہاراشٹر کی پڑوسی ریاست تلنگانہ میں واقع نظام ساگر نہر میں ملی تھی۔
نظام آباد پولیس کا کہنا ہے کہ چھ سالہ پراچی کو ان کے والد تلنگانہ لائے اور قتل کر دیا۔
،تصویر کا ذریعہNizambad police
اس بچی کی لاش برآمد ہونے کے بعد پولیس نے ایک مقدمہ درج کیا تھا اور تفتیش کے لیے تین تحقیقاتی ٹیمیں بنائی تھیں۔
دو فروری کو پولیس نے میڈیا کو اس بچی کی لاش برآمد ہونے کی اطلاع دی، جس کے بعد ان کی تصویر میڈیا پر چلنے لگی تاکہ اس کے رشتہ داروں کو ڈھونڈا جا سکے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
نظام آباد پولیس کے ایک کانسٹیبل سدھیر نے اس بچی کی ایک تصویر اپنے واٹس ایپ سٹیٹس پر لگائی تھی اور یہ تصویر مہاراشٹر کے مکھرجی تعلقہ میں موجود پراچی کے کچھ رشتہ داروں نے بھی دیکھی اور اسے پہچان لیا۔
پولیس کا کہنا ہے کہ پدورنگا کی گاؤں میں نائی کی دکان ہے اور اس کے تین بچے تھے۔
مہاراشٹر بھر میں پنچایت کے انتخابات رواں برس ہونے ہیں۔ اس علاقے کی پنچایت کے سابق سربراہ گنیش شندے نئے انتخابی قوانین کے تحت الیکشن میں حصہ نہیں لے سکتے تھے اور اسی لیے انھوں نے پدورنگا کو انتخابات میں اتارنے کا فیصلہ کیا۔
نظام آباد پولیس کے سرکل انسپیکٹر وجے بابو نے بی بی سی کو بتایا کہ ’گنیش انتخابات نہیں لڑ سکتا تھا اور وہ چاہتا تھا کہ کوئی ایسا شخص الیکشن لڑے جو ان کے قابو میں ہو، اسی لیے اس نے پدورنگا کو الیکشن لڑنے کے لیے قائل کیا۔‘
End of content
End of content
نظام آباد پولیس کے کمشنر سائی چیتینا کہتے ہیں کہ پدورنگا کو ڈر تھا کہ وہ تین بچوں کے ہوتے ہوئے الیکشن نہیں لڑ سکتا، اس لیے اس نے اپنی ایک اولاد کو مارنے کا منصوبہ بنایا۔
پولیس کمشنر کا کہنا تھا کہ پدورنگا نے اپنے ایک بچے کو لے پالک ثابت کرنے کی بھی کوشش کی لیکن سخت قوانین کے سبب اس کی یہ کوشش ناکام رہی۔
وہ اپنے بیٹے کو لے پالک ثابت کرنا چاہتا تھا اور اس لیے پونے کارپوریشن کے دفتر بھی گیا لیکن چونکہ بچے کے برتھ سرٹیفکیٹ میں باپ کا نام پدورنگا درج تھا اس لیے یہ کوشش ناکام ہو گئی۔
پولیس کمشنر کہتے ہیں کہ اس شخص نے سوچا کہ اگر وہ پراچی کو قتل کر دے تو الیکشن میں حصہ لے پائے گا۔
سرکل انسپیکٹر وجے بابو کہتے ہیں کہ ’پراچی اپنے باپ پدورنگا سے بہت محبت کرتی تھی۔ وہ اپنے باپ کے ساتھ فوراً چلی جاتی اور اس کی ہر بات پر عمل کرتی۔‘
’جبکہ اس کی دوسری بیٹی زیادہ وقت اپنی ماں کے ساتھ گزارتی تھی اور پدورنگا اپنے بیٹے کو قتل نہیں کرنا چاہتا تھا کیونکہ وہ اسے اپنا وارث سمجھتا تھا۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پولیس کا دعویٰ ہے کہ پدورنگا نے اعتراف کیا ہے کہ اگر وہ پراچی کو مہاراشٹر میں قتل کرتا تو وہ پکڑا جا سکتا تھا۔
پولیس کا کہنا ہے کہ پدورنگا اپنی بیٹی کے قتل کے بعد اس کے لاپتا ہونے کا مقدمہ بھی درج کروانا چاہتا تھا۔
نظام آباد پولیس کے کمشنر سائی چیتنیا نے تصدیق کی ہے کہ گنیش شندے کو بھی اس قتل کے مقدمے میں گرفتار کر لیا گیا ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[32]
،تصویر کا ذریعہCCTV
چین نے شمالی میانمار کے ایک منظم جرائم پیشہ خاندان کے 11 افراد کو سزائے موت دے دی ہے۔ ان افراد کو گزشتہ ستمبر میں عدالت کی جانب سے سزائے موت سُنائی گئی تھی۔
انسانی حقوق کی تنظیموں کے مطابق چین دنیا میں سب سے زیادہ افراد کو سزائے موت دینے والا مُلک ہے۔ تاہم آج تک چین میں سزائے موت پانے والے افراد کی کُل تعداد کے بارے میں کسی کو علم نہیں کیونکہ ان اعداد و شمار کو ریاستی راز سمجھا جاتا ہے۔
عموماً حکومتی اہلکاروں کو کرپشن یعنی بدعنوانی پر سزا دی جاتی ہے، مگر حال ہی میں سزائے موت پانے والے میانمار کے ’منگ‘ خاندان پر لگائے گئے الزامات کہیں زیادہ سنگین تھے۔
منگ، باؤ، وی اور لیو خاندان سنہ 2009 سے میانمار کے صوبہ شان کے سرحدی قصبے ’لاوکہینگ‘ پر قابض ہیں۔ یہ علاقہ غربت کا شکار ہے اور طویل عرصے تک نسلی باغی گروہ ایم این ڈی اے اے کے زیرِِ اثر رہا ہے، جسے فوجی آپریشن کے ذریعے جنرل من آنگ ہلائنگ (جو اب میانمار کے فوجی حکمران ہیں) نے وہاں سے نکالا۔
اس کے بعد یہ چار خاندان طاقت میں آئے اور انھوں نے افیون اور میتھامفیٹامین کی پیداوار چھوڑ کر جوا خانوں اور پھر آن لائن فراڈ کے نئے کاروبار میں قدم رکھا۔
،تصویر کا ذریعہChinese Ministry of Public Security
یہ خاندان میانمار کی فوج کے قریب رہا ہے۔ دسمبر سنہ 2021 میں فوجی بغاوت کے بعد جنرل من آنگ ہلائنگ نے لیو خاندان کے سربراہ لیو ژینگ شیانگ کو دارالحکومت نائپیداؤ میں بلایا اور ریاستی ترقی میں غیر معمولی خدمات پر انہیں اعزازی خطاب دیا۔
لیو خاندان کا ’فُلی لائٹ‘ گروپ پورے میانمار میں منافع بخش کاروبار چلا رہا تھا، جبکہ دیگر خاندانوں کے افراد فوجی حمایت یافتہ سیاسی جماعت یو ایس ڈی پی کے امیدوار بھی رہے۔
End of content
End of content
تاہم صوبہ شان کے قصبے لاوکہینگ میں ان خاندانوں کے قائم کردہ دھوکہ دہی کے مراکز انتہائی سفاک تھے۔ یہاں تشدد معمول تھا۔ ہزاروں چینی کارکنوں کو اچھی تنخواہ کے وعدے پر لایا گیا، انھیں زبردستی ’پگ بچرنگ‘ نامی پیچیدہ آن لائن فراڈ سکیمیں چلانے پر مجبور کیا گیا، جن کے زیادہ تر شکار بھی چینی شہری تھے۔ اس کے بعد متاثرین اور ان کے اہلِ خانہ کی شکایات سوشل میڈیا پر تیزی سے بڑھنے لگیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
سب سے بدنام مرکز ’کروچنگ ٹائیگر ولا‘ تھا، جسے منگ خاندان چلاتا تھا۔ اکتوبر 2023 میں مبینہ طور پر فرار کی کوشش کے دوران محافظوں نے کئی چینی شہریوں کو قتل کر دیا جس کے بعد چینی حکام نے براہِ راست کارروائی کی۔
چین کی حمایت سے نسلی باغی گروہ ایم این ڈی اے اے اور اس کے اتحادیوں نے میانمار فوج کے خلاف کارروائی کرتے ہوئے لاوکہینگ پر دوبارہ کنٹرول حاصل کر لیا اور اعلان کیا کہ وہ دھوکہ دہی کے کاروبار کو مکمل طور پر ختم کریں گے۔
اس دوران چاروں خاندانوں کے سربراہان کو گرفتار کر کے ان کے 60 سے زائد رشتہ داروں اور ساتھیوں کو چینی پولیس کے حوالے کر دیا گیا تھا۔ حکام کے مطابق منگ خاندان کے سربراہ منگ شوئے چانگ نے گرفتاری کے بعد خودکشی کر لی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
چینی پولیس کی تفتیش کے دوران ایک خاندان کے رکن نے اعتراف کیا کہ انھوں نے اپنی طاقت دکھانے کے لیے کسی شخص کو بلا وجہ قتل کیا۔ یہ تفصیلات چین کی جانب سے ان خاندانوں کے خلاف سخت اقدامات کو جواز فراہم کرنے کے لیے سامنے لائی گئی ہیں۔
باؤ خاندان کے پانچ افراد کو بھی سزائے موت کا سامنا ہے، جبکہ وی اور لیو خاندانوں کے مقدمات کی سماعت ابھی جاری ہے۔ یہ چاروں خاندان نسلی طور پر چینی ہیں اور سرحد پار یونان صوبے کے حکام سے قریبی تعلق رکھتے تھے۔ ان کے جرائم چین کے لیے بہت قریب تھے، اسی لیے لاوکہینگ میں دھوکہ دہی کے کاروبار کے خلاف کی گئی کارروائی اب تک کی سب سے سخت اور فیصلہ کن ثابت ہوئی ہے۔
چین نے تھائی لینڈ اور کمبوڈیا پر بھی دباؤ ڈال کر دو بڑی کاروباری شخصیات کی حوالگی پر مجبور کیا ہے۔ ان میں شی ژی جیانگ شامل ہیں جنھوں نے میانمار کے جنگ زدہ کارن صوبے میں جرائم کی آماج گاہ کے طور پر ایک پورا شہر آباد کیا اور چن ژی جنھوں نے کمبوڈیا میں ’پرنس گروپ‘ کے ذریعے دولت اور طاقت حاصل کی۔
چینی حکومت نے دھوکہ دہی کے مراکز میں کام کرنے والے ہزاروں شہریوں کو واپس لا کر مقدمات کا سامنا کرنے پر مجبور کیا ہے۔
تاہم یہ کاروبار ختم نہیں ہوا بلکہ نئے انداز میں ڈھل گیا ہے۔ کمبوڈیا میں یہ اب بھی سب سے بڑا کاروبار سمجھا جاتا ہے، باوجود اس کے کہ چین اور امریکہ دونوں نے حکومت پر دباؤ ڈالا ہے کہ اس کے خلاف کارروائی کی جائے اور اسے بند کیا جائے۔
میانمار میں بھی یہ دھوکہ دہی کا کاروبار نئے علاقوں میں منتقل ہو رہا ہے حالانکہ سرحدی علاقے کے بڑے مراکز جیسے ’کے کے پارک‘ اور ’شوے کوکو‘ کو بند کر دیا گیا ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[33]
انڈین ریاست آندھراپردیش کے این ٹی آر ضلع میں پریتالا نام کا گاؤں اپنے ہیروں کی وجہ سے مشہور ہے۔ اس کے علاوہ گاؤں کی تاریخی اہمیت بھی ہے اور وہ ہے ’جمہوریہ پریتالا۔‘
یہ چھوٹا سا گاؤں آج جمہوریہ انڈیا کا حصہ ہے لیکن اس کی انفرادیت یہ ہے کہ ایک وقت یہ ’جمہوریہ پریتالا‘ تھا۔ اس نام کے پیچھے کہانی یہ ہے کہ سات دیہات نے مل کر ایک ملک بنایا تھا۔
انڈیا کے ایک ملک بننے سے پہلے ہی یہ گاؤں ملک بن چکے تھے۔ اس گاؤں کی کہانی بہت دلچسپ ہے، جو کچھ عرصے تک ایک آزاد ملک کے طور پر رہا۔
آندھرا پردیش کے ساحلی علاقے کا زیادہ تر موجودہ حصہ برطانیہ کو نظام حکمرانوں سے ملا تھا۔ ایک معاہدے کے مطابق اگرچہ آصف جاہ دوم نے ساحلی اضلاع برطانیہ کے حوالے کر دیے تھے لیکن وہ پریتالا اور کولر اپنے پاس ہی رکھنا چاہتے تھے (ان علاقوں میں ہیروں کی بڑی مقدار پائی جاتی تھی)
سنہ 1766 سے لے کر 1788 کے دوران برطانیہ اور نظام میں کیے گئے معاہدوں کے مطابق پریتالا کو چھوڑ کر نظام نے باقی کا تمام ساحلی علاقہ برطانیہ کے حوالے کر دیا۔ پریتالا کو اپنے پاس رکھنے کے بدلے نظام نے حضور نگر کے قریب منگالا پرگانا اور لنگاگیری پرگانا (جو آج تلنگانہ میں شامل ہیں) انگریزوں کو دیے۔
یوں پریتالا نظام کی حاکمیت میں ہی رہا لیکن یہ برطانوی صوبوں میں گھرا ہوا تھا۔ دونوں علاقوں کے درمیان ایک ناکہ موجود تھا۔ سات گاؤں پریتالا، موگولورو، اتھے پلی، مالاولی، بتھیناپاڈو، گنی اٹوکورو اور کوداوتی کل کو مشترکہ طور پر پریتالا تعلقہ کہا جاتا تھا۔ نظام کے افسران نے پریتالا میں اپنے دفاتر بنائے تھے اور یہاں سے علاقے کا انتظام سنبھالتے تھے۔
پریتالا کے اردگرد کا علاقہ 15 اگست 1947 کو آزاد ہوا لیکن پریتالا نظام کے ہی ماتحت رہا۔ نظام کی باقی ریاست 17 ستمبر 1948 کو انڈیا میں ضم کر دی گئی لیکن پریتالا والے اس سے پہلے ہی نظام کے خلاف بغاوت کر چکے تھے اور 15 نومبر 1947 کو نظام کے اقتدار سے آزادی حاصل کر لی۔
آزادی کے فوراً بعد اُنھوں نے خود کو ایک خود مختار جمہوریہ قرار دے دیا۔ اس خطے کو اُنھوں نے ’جمہوریہ پریتالا‘ کا نام دیا اور اس کا الگ آئین تحریر کیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
تاریخ کے استاد کرشن ساگرروپو اوپندر نے پریتالا کی تاریخ پر تحقیق کی اور اس تحقیق کو کوپّم کی دراوڑ یونیورسٹی میں ایم فل کے مقالے کے طور پر جمع کرایا اور بعد میں کتابی شکل میں شائع کیا۔
ان کے اندازے کے مطابق اس دور میں نظام کے افسران کی جانب سے پریتالا میں کیے گئے مظالم بغاوت کے پیچھے ایک اہم وجہ ہو سکتے ہیں۔
’پریتالا کے لوگوں کو شدید مظالم کا سامنا کرنا پڑا۔ نظام کی حکومت میں کام کرنے والے لنکا سببیاہ ساسٹری نامی شخص نے گنی آتوکورو اور باتھینا پادو میں بہت انتشار پھیلایا۔‘
’انھوں نے حکومت کی مدد سے لوگوں کو اذیت دی۔ نتیجتاً لوگوں نے لنکا سببیاہ ساسٹری کو قتل کر دیا۔ لنکا سببیاہ ساسٹری ایک گاؤں سے دوسرے گاؤں گھوڑے پر جا رہے تھے جب انھیں حملہ کر کے تالاب میں پھینک دیا گیا۔‘
اوپندر نے کہا کہ ’نظام حکومت کی تحقیقات کے دوران لوگ اکٹھے ہوئے اور کہا، ’ہم نے خود انھیں مارا۔‘ اسی وقت، مادیرجو دیوراجو، شیخ مولا اور اووا ستیاناراینا جیسے لوگوں نے عوام کو بغاوت پر آمادہ کیا۔‘
جب پہلی عالمی جنگ کرسمس کے لیے رکی تو ایک غیر معمولی واقعہ پیش آیا جس میں خود بخود جنگ بندی ہو گئی۔
End of content
End of content
،تصویر کا ذریعہKrishnasagarapu Upendra
انڈیا کو آزادی ملنے کے تین ماہ بعد 12 یا 15 نومبر 1947 کو کچھ لوگوں نے پریتالا کے پولیس سٹیشن پر حملہ کیا۔
تاریخ کے استاد اُوپندر بتاتے ہیں کہ ’پولیس سٹیشن پر 15 نومبر 1947 کو حملہ ہوا تھا جبکہ پریتالا کے ستون پر درج کتبے کے مطابق یہ حملہ 12 نومبر کو ہوا تھا۔‘
ان دونوں میں سے کون سا دعویٰ درست ہے، اس کی بی بی سی آزادانہ طور پر تصدیق نہیں کر سکا۔
مجموعی طور پر 15 نومبر کو پریتالا کے اندر سات گاؤں کو ایک آزاد جمہوری ملک کے طور پر اعلان کیا گیا اور اسے ’پریتالا جمہوریہ‘ کا نام دیا گیا۔
ہر گاؤں کے تین تین نمائندوں پر مشتمل ایک مرکزی کمیٹی تشکیل دی گئی، جس میں کل 21 اراکین تھے۔ وکیل اووا ستیاناراینا نے گاؤں کے لیے ایک مختصر آئین لکھا تھا۔
سنہ 2009 کے آس پاس گاؤں میں تعمیر کیے گئے ایک ستون میں پولیس سٹیشن پر کیے گئے حملے میں سوشلسٹوں کے کردار کی طرف اشارہ کیا گیا۔
اُوپندر کی تحقیق کے دوران ملنے والے دستاویزات ظاہر کرتے ہیں کہ کانگریس نے اس بغاوت کی حمایت کی تھی۔ کس نے کتنا کردار ادا کیا، اس پر مزید تفصیلی تحقیق کی ضرورت ہے۔
پریتالا کے ستون پر درج تفصیلات کے مطابق ’بمبے پرساد عرف ویرماچنی وینکٹیشور راؤ، پرنا سریرام مورتی، ڈوڈڈاپنی راما راؤ، ویرماچنی وینکٹیشور راؤ، مللیلا نرسیا، کوٹم ناگیا، سدھی رامولو، مولسا ویرایا، پینا رادھا کرشن مورتی، گنم رامی ریڈی، کُررا وینکٹ نرسیا اور دیگر کچھ لوگ پولیس سٹیشن پر حملے میں شامل تھے۔‘
ستون کے مطابق، وہ سب سوشلسٹ نظریات رکھتے تھے۔
اُوپندر نے بتایا کہ اس کمیٹی کے تمام سینیئر اراکین قومی کانگریس کے ساتھ باقاعدہ رابطے میں تھے اور انھوں نے اس سے تعاون مانگا تھا۔
گاؤں میں رہنے والے اٹلوُری نرسمہا راؤ نے بی بی سی کو بتایا ’جہاں آج پریتالا ہائی سکول قائم ہے، وہاں جب میں چھوٹا تھا، ایک ہسپتال تھا۔ پہلے کہا جاتا تھا کہ اس میں نظام کے سرکاری دفاتر قائم تھے۔ وہ عمارت پتھر کی بنی ہوئی تھی۔ ہمارے گاؤں میں بہت سے آزادی کے مجاہدین تھے۔‘
،تصویر کا ذریعہKrishnasagarapu Upendra
یہ بغاوت اتنی سادہ نہیں تھی۔ مقامی لوگوں نے اس کے لیے ایک اچھی منصوبہ بندی کی تھی۔
اوپندر نے کہا کہ سبھاش چندر بوس کی طرف سے قائم کردہ آزاد ہند فوج میں خدمات انجام دینے والے تامل شہری رام چندرن کو نوجوانوں کو تربیت دینے کے لیے پریتالا لایا گیا تھا۔
’مقامی انتظامیہ نے نظام کی حکومت سے حملے کا مقابلہ کرنے کے لیے مزید فورسز بھیجنے کا مطالبہ کیا تاہم فوج کو مدراس ریاست کے انڈین علاقے سے آنا پڑا۔‘
اوپیدر کہتے ہیں کہ ’بالکل اسی وقت باغی مضبوط ہو گئے تھے۔ نیشنل کانگریس کی قیادت اور مدراس کی ریاستی حکومت کی حمایت سے، باغی نظام کی فوج کو شکست دینے میں کامیاب ہو گئے تھے۔‘
’اضافی افواج کو سرحد پر روک دیا گیا تھا۔ اس کے ساتھ ہی پریتالا کے لوگوں کا منصوبہ عمل میں لایا گیا تھا۔ نظام کی سلطنت کے عہدیداروں کو بے دخل کر دیا گیا تھا۔‘
اس تحریک کے بارے میں جاننے کے بعد جے پرکاش نارائن اور ارونا آصف علی نے پریتالا کا دورہ کیا۔
ایسا لگتا ہے کہ اس وقت، وہ سمجھ گئے تھے کہ حیدرآباد ریاست بالآخر ملک کی آزادی کے ساتھ کسی نہ کسی طریقے سے انڈیا میں ضم ہو جائے گی۔
اوپندر کے مطابق سنہ 1938 میں عثمانیہ یونیورسٹی میں منعقد ہونے والی وندے ماترم تحریک میں فعال طور پر حصہ لینے والے بہت سے نوجوانوں نے اس گاؤں میں تحریک کی روح پھونک دی ہو گی۔
اوپندر نے کہا کہ ’بغاوت کی قیادت برہمن کرتے نظر آئے۔ اس میں مسلمانوں کے علاوہ دلت سمیت دیگر ذاتوں کے لوگ بھی شامل تھے۔‘
جغرافیائی طور پر کرشنا ضلع کے وسط میں واقع ہونے کے باوجود پریتالا کے بہت سے باشندوں کے ورنگل سے اچھے تعلقات تھے۔ پریتالا سے تعلیم یافتہ اور کاروباری لوگ ورنگل میں آباد ہونے کے لیے نقل مکانی کرتے تھے۔
اس خطے نے باقی تلنگانہ کے مقابلے میں تھوڑا پہلے نظام کی حکمرانی سے آزادی حاصل کی تھی۔ تکنیکی طور پر یہ ملک جمہوریہ پریتالا 15 نومبر 1947 سے 26 جنوری 1950 تک موجود تھا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[34]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
یہ منظر سنگاپور ایئر شو کا ہے جہاں نمائشی ہالز میں ہوائی جہازوں کے ماڈل، کاک پٹ کے فرضی ڈھانچے اور انٹرایکٹو ڈسپلے رکھے گئے ہیں۔ یہاں جدید کمرشل ہوائی جہازوں سے لے کر ہوا بازی کی ٹیکنالوجی تک، سبھی کچھ موجود ہے۔
سنگاپور ایئر شو میں ایک بوتھ سب کی توجہ کا مرکز بنا ہوا ہے جو کہ مسافر طیارے بنانے والی چین کی سرکاری کمپنی کومیک کا ہے۔
اس ادارے کے تیار کردہ مسافر طیارے سی 919 نے دو سال پہلے سنگاپور کی طرف پہلی اُڑان بھری تھی۔
یہ طیارہ ایئر بس اے 320 نیو اور بوئنگ 737 میکس سے مقابلے کے لیے تیار کیا گیا ہے اور چین سے باہر کی منڈیوں کو بھی اپنا ہدف بنا رہا ہے۔
ایشیا پیسیفک کا خطہ ہوابازی کی تیزی سے بڑھتی ہوئی منڈی ہے۔ ایسے وقت میں جب فضائی کمپنیاں ترسیل میں تاخیر اور سپلائی چین کے دباؤ کا سامنا کر رہی ہیں، کومیک کے لیے یہ ایئر شو ایک موقع ہے کہ وہ خود کو ایشیا پیسیفک میں ایئر بس اور بوئنگ کا ممکنہ حریف ثابت کر سکے۔
بین الاقوامی ایئر ٹرانسپورٹ ایسوسی ایشن (آئی اے ٹی اے) کے ڈائیریکٹر جنرل ولی والش نے بی بی سی کو بتایا: ’میرا خیال ہے ایک وقت میں کومیک دنیا بھر کو ٹکر دے گا لیکن اس میں وقت لگے گا۔
’آج سے 10، 15 سال بعد ہم بوئنگ، ایئر بس اور کومیک کی بات کر رہے ہوں گے۔ بلاشبہ وہ مستقبل کے اہم کھلاڑی ہوں گے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
والش کہتے ہیں کہ طیارے دستیاب ہوئے تو ہی ایشیا پیسیفک کی فضائی کمپنیاں سنہ 2026 میں دو ہندسوں کی شرح سے ترقی دیکھ سکتی ہیں۔ اُن کے مطابق ’یہ فضائی کمپنیوں کے لیے انتہائی پریشان کن ہے، طیارے کا آرڈر دینے اور اسے حاصل کرنے کے درمیان تقریباً سات سال کا وقت لگتا ہے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
یہی وجہ ہے کہ کومیک ایشیا پیسیفک کی فضائی کمپنیوں کے لیے ایک اور انتخاب کے طور پر ابھر رہی ہے۔
اس وقت چین میں 150 سے زیادہ کومیک طیارے استعمال کیے جا رہے ہیں۔ لاؤس، انڈونیشیا اور ویتنام میں بھی کومیک کے طیارے اڑانیں بھر رہے ہیں۔ برونائی کی کمپنی گیلپ ایئر نے کومیک طیاروں کا بڑا آرڈر دیا ہے اور کمبوڈیا بھی 20 کے قریب طیارے خریدنے کا منصوبہ بنا رہا ہے۔
ایشیا پیسیفک ایئرلائنز ایسوسی ایشن کے ڈائیریکٹر جنرل سبھاس مینن کہتے ہیں کہ ’سامان فراہم کرنے والوں کی زیادہ ضرورت ہے تاکہ سپلائی چین میں رکاوٹ نہ آئے۔ اس صنعت کے ساتھ مسئلہ یہ ہے کہ سپلائی چین پر چند کمپنیوں کی اجارہ داری ہے اور بعض اوقات صرف دو کمپنیوں کی بھی۔‘
End of content
End of content
اُنھوں نے مزید کہا: ’ہم طویل عرصے سے اس کا انتظار کر رہے تھے۔ کومیک ایک خوش آئند اضافہ ہے۔ ہمیں زیادہ سپلائرز کی ضرورت ہے، خاص طور پر ایشیا پیسیفک میں۔‘
کمپنی ایک اچھے مقام پر ہے۔ ابھرتی ہوئی منڈیوں میں کومیک کو دستیاب سرکاری حمایت اور قدرے سستے طیارے اسے محدود سرمایے کی حامل فضائی کمپنیوں کے لیے پُرکشش بناتی ہے۔
فلپائن کی کم لاگت والی فضائی کمپنی سیبو پیسیفک کے چیف ایگزیکٹو مائیک سزکس نے بی بی سی کو بتایا: ’مستقبل میں آنے والی نئی کمپنیوں کا ہم خیر مقدم کرتے ہیں۔ ہماری شدید خواہش ہے کہ اس شعبے میں مقابلہ بازی کی فضا ہو۔
’کومیک کو اپنی سرٹیفیکیشن کے عمل سے گزرنا ہے اور ہم دیکھتے ہیں کہ سنہ 2030 کی دہائی میں کسی وقت کومیک ہمارے لیے اور دیگر فضائی کمپنیوں کے لیے پُر کشش ہو گی۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
ایشیا پیسیفک میں توسیع کے ساتھ ساتھ کومیک یورپی سرٹیفیکیشن حاصل کرنے کی کوشش بھی کر رہی ہے۔ ریگولیٹر کومیک کے تیار کردہ سی 919 طیارے پر پروازیں کر کے اس کی جانچ پڑتال کر رہے ہیں۔ طیارہ کامیاب ٹھہرا تو اسے یورپی فضائی کمپنیوں کو فروخت کرنے کی اجازت مل جائے گی۔
لیکن آگے کا سفر خاصا طویل ہے۔
ریگولیٹرز کا کہنا ہے کہ یورپی سرٹیفیکیشن ملتے ملتے سنہ 2028، حتیٰ کہ سنہ 2031 بھی آ سکتا ہے۔ اس وقت چینی پرزوں، فلائٹ کنٹرولز اور سافٹ ویئر کو مغرب کے مطابق ڈھالنا بھی بین الاقوامی آرڈرز کے لیے ایک تکنیکی پیچیدگی ہے۔
طیاروں کی دیکھ بھال اور مرمت کا نظام کومیک کے لیے ایک اور رکاوٹ ہے، پائلٹس کی تربیت بھی۔ یہ وہ شعبے ہیں جن میں بوئنگ اور ایئر بس جیسی کمپنیوں نے کئی دہائیاں پہلے سے باقاعدہ نظام بنا رکھا ہے۔
ایشیا پیسیفک میں کومیک کو بوئنگ اور ایئر بس کے علاوہ بھی ایک اور مقابلہ درپیش ہے۔
یہ ہے برازیل کی طیارے بنانے والی کمپنی ایمبریئر جو خطے میں اپنی جگہ بنا چکی ہے۔ سنگاپور کی کم لاگت والی ایئرلائن سکوٹ، ورجن آسٹریلیا اور جاپان کی آل نپان ایئرلائنز (اے این اے) ایمبریئر طیاروں کی خریداری کے لیے آرڈر دے رہی ہیں۔
تاہم بوئنگ اور ایئر بس کے سنگاپور ایئر شو کے ساتھ ساتھ خطے میں بھی قدم تا حال مضبوط ہیں۔ فضائی کمپنیاں جو کئی سال سے طیاروں کی ترسیل میں تاخیر سے تنگ ہیں، بوئنگ اور ایئر بس ان فضائی کمپنیوں کو پیغام دے رہے ہیں کہ ترسیل کی رفتار بہتر ہونے جا رہی ہے۔
سیبو پیسیفک کے مائیک سزکس کہتے ہیں: ’یہ کہتے ہوئے خوشی محسوس ہو رہی ہے کہ شاید ہم سرنگ کے آخر میں روشنی دیکھ سکیں۔‘
کومیک کی جانب سے طیاروں کی فراہمی کی تعداد پر بھی سوالات اٹھ رہے ہیں۔ پہلے اس نے کہا تھا کہ چینی فضائی کمپنیوں نے اسے ایک ہزار سی 919 مسافر طیارے دینے کے آرڈر دے رکھے ہیں۔ لیکن ابھی تک صرف درجن بھر طیارے ہی فراہم کیے گئے ہیں۔
اس تعداد کی تصدیق کرنا بھی مشکل ہے کیوں کہ بوئنگ اور ایئر بس کے برعکس کومیک چین کی سرکاری کمپنی ہے۔ یعنی اس کے لیے اپنی پیداوار، اخراجات اور آمدن عوام کے سامنے لانا لازمی نہیں۔
جب تک کومیک ان مسائل میں سے کچھ یا سبھی مسائل حل نہیں کرتی، غالب امکان یہی ہے کہ ایشیا پیسیفک کی فضاؤں میں بوئنگ اور ایئر بس کی حکمرانی قائم رہے گی۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[35]
23 سالہ امرت پال سنگھ گذشتہ سال 21 جون کو اپنے کھیتوں کے لیے گھر سے نکلے تھے۔ وہ اس بات سے بے خبر تھا کہ اب جلد گھر لوٹنا ایک خواب ہو گا۔
ان کا خاندان گذشتہ سات ماہ سے پاکستانی جیل میں قید امرت پال کے وطن واپس آنے کا انتظار کر رہا ہے۔ لیکن انتظار طویل ہوتا جا رہا ہے۔
انڈیا میں ضلع فیروز پور کے گاؤں کھرے کے اُتر کے رہنے والے امرت پال سنگھ اپنے کھیت میں کام کرنے گئے تھے جو پاکستان انڈیا سرحد کے بالکل قریب واقع ہے اور غلطی سے پاکستان میں داخل ہو گئے اور اس دن سے پاکستان کی جیل میں بند ہیں۔
یہ کہانی صرف امرت پال سنگھ کی نہیں ہے۔ فیروز پور ضلع کے ہستی کے گاؤں کا ایک نوجوان ہرپریت سنگھ بھی اگست 2023 میں غلطی سے سرحد پار کر گیا تھا۔ وہ پاکستانی پنجاب کی ایک جیل میں قید ہے۔
پاکستانی جیلوں میں قید ان پنجابی نوجوانوں کے والدین ان کی وطن واپسی کی امید لگائے بیٹھے ہیں جو ابھی تک پوری نہیں ہو سکی۔
دونوں نوجوانوں کو غیر قانونی طور پر پاکستانی سرحد میں داخل ہونے کے جرم میں سزا سنائی گئی۔ وہ اپنی سزائیں پوری کر چکے ہیں لیکن کئی ماہ گزرنے کے باوجود ان نوجوانوں کو ملک بدر نہیں کیا گیا۔ نوجوانوں کے اہل خانہ ان کی فکر میں نڈھال ہیں۔
بی بی سی اردو کو حاصل معلومات کے مطابق پاکستان کی وزارت خارجہ کی جانب سے ایک فہرست شیئر کی گئی ہے جس کے مطابق 257 انڈین شہری پاکستان کی حراست میں ہیں۔ ان میں سے 58 عام شہری اور باقی ماہی گیر ہیں۔
اس سوال کے جواب میں کہ وہ پاکستان کیسے پہنچے، امرت پال سنگھ کے والد جوگراج سنگھ نے بتایا کہ ان کا بیٹا بھی دیگر کسانوں کی طرح انڈیا کی جانب باڑ والے گیٹ سے روزانہ اپنی زرعی زمین پر کام کرنے جاتا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
21 جون کی دوپہر کو وہ بھی کھیتوں میں گیا اور انجانے میں سرحد پار کر کے پاکستان میں داخل ہو گیا۔
اسے پاکستان رینجرز نے پکڑ کر پولیس کے حوالے کر دیا۔ جس کے بعد ان کے خلاف ضلع قصور کے کنگن پور تھانے میں ایف آئی آر درج کی گئی۔
End of content
End of content
ہرپریت سنگھ کے والد جوگندر سنگھ نے بتایا کہ انھوں نے حسینی والا میں پاکستان اور انڈیا کی بین الاقوامی سرحد کے قریب زمین ٹھیکے پر لی تھی اور ہرپریت سنگھ اس زمین پر زرعی کام کے لیے جاتا تھا۔
’21 اگست کو میرا بیٹا ہرپریت سنگھ مویشیوں کے لیے سبز چارہ کاٹنے کے لیے گھر سے نکلا تھا لیکن وہ واپس نہیں آیا۔ میں نے رشتہ داروں اور اپنے بیٹے کے دوستوں سے اس کے بارے میں دریافت کیا۔ لیکن میرے بیٹے کے بارے میں کوئی معلومات نہیں ملی۔‘
’بعد میں مجھے معلوم ہوا کہ میرے بیٹے کو پاکستان رینجرز نے پکڑ لیا ہے۔ ان کے خلاف قصور ضلع کے گنڈا سنگھ والا تھانے میں مقدمہ درج کیا گیا تھا۔‘
ان کا کہنا ہے کہ ان کا بیٹا کھیتوں سے گزرتے ہوئے دریائے ستلج میں گرا اور بہہ کر پاکستان چلا گیا۔
جگراج سنگھ نے بتایا کہ 28 جولائی کو چونیاں میں ایک سول جج کی عدالت نے امرت پال سنگھ کو پاکستان (کنٹرول آف انٹری) ایکٹ 1952 کی دفعہ فور اور فارنرز ایکٹ 1946 کے سیکشن 14 کے تحت مجرم قرار دیا تھا۔
انھیں ایک ماہ قید کی سزا سنائی گئی تھی۔ اس کے علاوہ ایک لاکھ روپے کا جرمانہ بھی عائد کیا گیا۔
ان کا کہنا ہے کہ جرمانے کی عدم ادائیگی کی وجہ سے ان کا بیٹا زیادہ وقت جیل میں کاٹ چکا ہے۔ ان کی پوری سزا 25 ستمبر کو مکمل ہو گئی۔ بعد ازاں حکومت پاکستان نے 26 دسمبر تک تین ماہ کے لیے نظربندی کا حکم جاری کیا اور انھیں بطور انٹرن جیل میں رکھا گیا۔
نظربندی کا مطلب ہے کسی شخص کو بطور قیدی، بنیادی طور پر سیاسی یا فوجی وجوہات کی بنا پر حراست میں لینا۔
جگراج نے اپنے بیٹے کے لیے قانونی جنگ لڑنے کے لیے پاکستان میں ایک نجی وکیل کی خدمات بھی حاصل کی ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
ہرپریت سنگھ کے اہل خانہ کے مطابق وہ بھی اپنی سزا کاٹ چکے ہیں۔
ان کے والد جوگندر سنگھ کا کہنا ہے کہ ’ہرپریت سنگھ کو ایک ماہ قید اور تین ہزار روپے جرمانے کی سزا سنائی گئی۔ میرے بیٹے نے اپنی سزا پوری کر لی ہے اور جرمانہ بھی عدالت میں ادا کر دیا ہے۔‘
جوگندر سنگھ کا کہنا ہے کہ انھوں نے کسی پرائیویٹ وکیل کی خدمات حاصل نہیں کیں۔ یہ پاکستانی حکومتی پراسیکیوٹر تھا جس نے عدالت میں ان کے بیٹے کی نمائندگی کی۔
ہرپریت سنگھ 16 ماہ جبکہ امرت پال پانچ ماہ سے پاکستان میں قید ہیں۔
ہرپریت سنگھ کا خاندان ان کی بیوی، دو بچوں اور بوڑھے والدین پر مشتمل ہے۔ ان کا بھائی بھی خاندان کے ساتھ رہتا ہے۔
امرت پال سنگھ کا خاندان اس کی بیوی، ایک آٹھ ماہ کا بیٹا، بوڑھے والدین اور ایک چھوٹی بہن پر مشتمل ہے۔ امرت پال   جس دن غیر ارادی طور پر پاکستان میں داخل ہوئے اس دن ان کا بیٹا صرف تین ماہ کا تھا۔
جوگندر سنگھ کہتے ہیں، ’ہرپریت کے بچے پوچھتے ہیں کہ ان کے والد کب واپس آئیں گے۔ ہمارے پاس کوئی جواب نہیں ہے۔ اسی لیے ہم انھیں جھوٹی امید دلاتے ہیں۔‘
جگراج سنگھ کہتے ہیں، ’بچوں کے ساتھ گھر میں خوشی ہے لیکن دل بہت اداس ہے۔ دن بہت مشکل سے گزر رہے ہیں۔‘
’ہمیں امید تھی کہ امرت پال 26 دسمبر کو گھر آئے گا۔ لیکن وہ نہیں آیا۔ اس غم میں اس کی دادی اس دن سے بستر سے نہیں اٹھ سکیں۔‘
امرت پال کی والدہ امندیپ کور کہتی ہیں، ’مجھے اپنے بیٹے کی بہت یاد آتی ہے۔ میں دن گن رہی ہوں۔ جب مجھے کچھ امید ملتی ہے تو میں دن گننے لگتی ہوں۔‘
امرت پال کے وکیل سہیل احمد انصاری نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ دسمبر میں فیڈرل ریویو بورڈ کے اجلاس میں امرت پال کے نام پر بات ہوئی، لیکن منظوری نہیں مل سکی۔
انھوں نے کہا کہ ’جب کوئی قیدی اپنی سزا پوری کرتا ہے تو فیڈرل ریویو بورڈ اس قیدی کے کیس کا جائزہ لیتا ہے۔ اگر اس اجلاس میں منظوری مل جاتی ہے تو متعلقہ قیدی کو اس کے ملک ڈی پورٹ کر دیا جاتا ہے‘
امرت پال سنگھ اور ہرپریت سنگھ کا خاندان مرکزی حکومت سے مداخلت کا مطالبہ کر رہا ہے۔
دونوں خاندانوں کے مطابق ہرپریت سنگھ اور امرت پال سنگھ کی واپسی مرکزی حکومت پر منحصر ہے۔ وہ چاہتے ہیں کہ مرکزی حکومت ان کے بیٹوں کے معاملے کو پاکستانی حکومت کے ساتھ ترجیحی بنیادوں پر اٹھائے۔
جوگندر سنگھ کہتے ہیں، ’اگر حکومت چاہے تو میرا بیٹا جلد گھر واپس آ سکتا ہے۔ ہم نے حکومت سے اپیل کی ہے۔ ہم نے انڈین حکومت کے کئی نمائندوں اور وزرا کو ای میل بھیج کر مدد کی درخواست کی ہے۔‘
جگراج سنگھ کا کہنا ہے کہ ’ہم نے پنجاب کے گورنر سے بھی ملاقات کی ہے اور ان سے مدد مانگی ہے۔ ہم مرکزی حکومت اور ہندوستانی سفارت خانے سے درخواست کرتے ہیں کہ میرے بیٹے کو انڈیا واپس لایا جائے۔‘
فیروز پور میں چیف منسٹر کے فیلڈ آفیسر کے طور پر تعینات راجبیر سنگھ نے کہا، ’جب کوئی شخص غلطی سے سرحد عبور کر کے پاکستان پہنچ جاتا ہے تو انتظامیہ کا فرض ہے کہ وہ مقامی سطح پر تحقیقات کرے۔ تحقیقات مکمل ہونے کے بعد رپورٹ پنجاب حکومت کے ہوم ڈیپارٹمنٹ کو بھیجی جاتی ہے۔ پنجاب حکومت کا ہوم ڈیپارٹمنٹ مرکز کے ہوم ڈیپارٹمنٹ کو معلومات بھیجتا ہے۔‘
انھوں نے کہا، ’ہرپریت سنگھ کے والدین نے انتظامیہ سے رابطہ نہیں کیا۔ تاہم ہم امرت پال کے بارے میں معلومات اکٹھی کر رہے ہیں۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[36]
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے انڈیا پر عائد جوابی ٹیکس کو 50 فیصد سے کم کر کے 18 فیصد کر دیا ہے، جسے ایشیا کی تیسری بڑی معیشت میں خوش آئند قرار دیا جا رہا ہے، اگرچہ اس معاہدے کی تفصیلات ابھی تک واضح نہیں۔
گزشتہ سال اگست میں ٹرمپ نے انڈیا کی مصنوعات پر درآمدی ڈیوٹی 25 فیصد سے بڑھا کر 50 فیصد کر دی تھی۔ ان کا کہنا تھا کہ دہلی روسی تیل رعایتی نرخوں پر خرید کر ماسکو کی جنگی کوششوں کو تقویت دے رہا ہے۔
پیر کو انڈین وزیرِاعظم نریندر مودی سے ٹیلی فونک گفتگو کے بعد ٹرمپ نے دعویٰ کیا کہ مودی نے روسی تیل خریدنا بند کرنے اور امریکا اور ممکنہ طور پر وینزویلا سے زیادہ تیل خریدنے پر اتفاق کیا ہے۔
تاہم انڈیا نے امریکی صدر کے ان دعوؤں پر براہِ راست کوئی تبصرہ نہیں کیا لیکن مودی نے ٹرمپ کا شکریہ ادا کرتے ہوئے کہا کہ وہ امریکا کے ساتھ تعلقات کو ’بے مثال بلندیوں‘ تک لے جانا چاہتے ہیں۔
یہ پیشرفت انڈیا اور یورپی یونین کے درمیان تجارتی معاہدے کے چند روز بعد سامنے آئی ہے جس کے تحت دو دہائیوں تک جاری رہنے والے مذاکرات کے بعد تاریخی ’زیرو ٹیرف‘ کا اعلان کیا گیا تھا۔
مودی نے ایکس پر لکھا کہ انھیں امریکہ کے ساتھ معاہدے پر ’خوشی ہوئی۔‘
ٹرمپ نے اپنی پوسٹ میں لکھا ہے کہ گذشتہ صبح ان کی مودی سے تجارت اور یوکرین جنگ سمیت دیگر امور پر بات چیت ہوئی۔
ٹرمپ نے لکھا کہ مودی نے ’روسی تیل کی خریداری روکنے کے ساتھ ساتھ امریکہ اور ممکنہ طور پر وینزویلا سے کہیں زیادہ تیل خریدنے پر اتفاق کیا ہے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ٹرمپ نے کہا کہ انھوں نے مودی کی درخواست پر فوراً تجارتی معاہدے پر اتفاق کیا۔ اس کے تحت انڈین مصنوعات پر ٹیرف کم کیے جائیں گے اور امریکی مصنوعات کو جن تجارتی رکاوٹوں کا سامنا ہے انھیں بھی ختم کیا جائے گا۔
ٹرمپ نے یہ بھی کہا ہے کہ مودی نے توانائی، ٹیکنالوجی، زراعت اور کوئلے سمیت 500 ارب ڈالر زیادہ مالیت کی امریکی مصنوعات خریدنے کا وعدہ کیا۔
امریکہ اور انڈیا کے درمیان تجارتی تعلقات اُس وقت کشیدہ ہو گئے تھے جب اگست میں امریکہ نے انڈیا کی مصنوعات پر 50 فیصد ٹیرف لگا دیے تھے، جو ایشیا کے کسی بھی ملک کے مقابلے میں سب سے زیادہ تھے۔ اس کے بعد روسی تیل کی خریداری سے منسلک 25 فیصد اضافی ٹیرف کی سزا کا بھی اعلان کیا گیا تھا۔
وائٹ ہاؤس کے ایک اہلکار نے بی بی سی کو تصدیق کی کہ معاہدے کے حصے کے طور پر روسی تیل سے منسلک یہ اضافی ٹیرف ختم کر دیے جائیں گے جبکہ دیگر ٹیرف کو کم کر کے مجموعی شرح 18 فیصد تک لائی جائے گی۔
مودی نے ایکس پر لکھا کہ انڈیا کے 1.4 ارب عوام ٹرمپ کا شکریہ ادا کرتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
انھوں نے مزید کہا کہ ’جب دو بڑی معیشتیں اور دنیا کی سب سے بڑی جمہوریتیں مل کر کام کرتی ہیں تو یہ نہ صرف ہمارے عوام کے لیے فائدہ مند ہوتا ہے بلکہ باہمی تعاون کے بے پناہ مواقع بھی پیدا کرتا ہے۔‘
ٹرمپ کے ٹیرف نافذ ہونے کے بعد انڈیا کی امریکہ کو برآمدات میں نمایاں کمی آئی تھی۔
دلی کے حکام اُن ممالک کے ساتھ شراکت داری تلاش کر رہے ہیں جو ٹرمپ کے ٹیرف کا سامنا کر رہے ہیں۔
گذشتہ ہفتے انڈیا اور یورپی یونین نے ایک فری ٹریڈ معاہدے کا اعلان کیا جو انڈیا اور یورپی یونین کے 27 ممالک کے درمیان تقریباً تمام مصنوعات پر ٹیکس کم کرے گا کیونکہ دونوں فریق امریکہ کے ساتھ بڑھتی کشیدگی کے باعث مضبوط ہونا چاہتے ہیں۔
اس معاہدے کو یورپی کمیشن کی صدر نے ’مدر آف آل ڈیلز‘ قرار دیا تھا۔ یورپی یونین کے مطابق 2032 تک انڈیا کے لیے یورپی برآمدات کو دوگنا کیا جائے گا۔
تجزیہ کار ٹیری ہینز نے واشنگٹن دلی معاہدے کو ’ان لوگوں کے لیے جواب‘ قرار دیا جو یہ سمجھتے ہیں کہ یورپی یونین تجارت کے معاملے میں امریکہ سے آگے نکل رہی ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ انھیں توقع ہے کہ امریکی مارکیٹس اس معاہدے کا ’خیرمقدم‘ کریں گی۔
امریکی چھوٹے کاروباروں کے 800 ارکان کے اتحاد ’وی پے دی ٹیرفس‘ نے اس اعلان پر تنقید کی ہے۔ ان کے مطابق ٹرمپ کی ٹیرف پالیسی سے پہلے امریکی درآمد کنندگان انڈیا کی مصنوعات پر اوسطاً 2.5 فیصد ڈیوٹی ادا کرتے تھے۔
اس تنظیم کے ڈائریکٹر ڈین انتھونی نے کہا کہ ’یہ معاہدہ وہ شرح طے کرتا ہے جو ایک سال پہلے ادا کی جانے والی رقم سے چھ گنا زیادہ ہے۔ یہ کوئی ریلیف نہیں بلکہ ایک مستقل ٹیکس ہے جو طویل عرصے تک برقرار رہے گا۔‘
ٹرمپ کی جانب سے ٹروتھ سوشل پر دلی کے ساتھ تجارتی معاہدے کے اعلان کے بعد امریکی سٹاک مارکیٹس میں معمولی اضافہ ہوا۔
End of content
End of content
انڈیا میں نئے امریکی سفیر سرجیو گور نے انسٹاگرام پر لکھا کہ ’جیسا میں نے کئی بار کہا کہ صدر ٹرمپ واقعی وزیر اعظم مودی کو اپنا بہت اچھا دوست سمجھتے ہیں۔ آج تجارتی معاہدے کی خبر پر میں بہت خوش ہوں۔ امریکہ اور انڈیا تعلقات میں بے پناہ صلاحیت موجود ہے۔‘
دوسری جانب، اپوزیشن جماعت کانگریس نے اس اعلان کے بعد کہا کہ ’مودی پر ٹرمپ کا دباؤ صاف نظر آ رہا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہX
ایکس پر ایک پوسٹ میں کانگریس کے ترجمان جے رام رمیش نے لکھا کہ ٹرمپ نے ’آپریشن سندور کو روکنے کا اعلان بھی واشنگٹن ڈی سی سے کیا۔ انھوں نے انڈیا کی روس اور وینزویلا سے تیل کی خریداری پر بھی واشنگٹن سے ہی اپ ڈیٹ دی تھیں اور اب انھوں نے انڈیا امریکہ تجارتی معاہدے کا اعلان بھی واشنگٹن سے کر دیا ہے جس کی مکمل تفصیلات کا انتظار ہے۔‘
انھوں نے مزید لکھا کہ ’وزیر اعظم مودی پر صدر ٹرمپ کا دباؤ صاف دکھائی دیتا ہے۔ مودی اب ان سے پرانے دوستانہ انداز میں گلے ملنے والا سٹائل چھوڑ کر شاید ان سے کچھ فاصلے پر ہیں۔ لگتا ہے کہ اس بار مودی نے دباؤ قبول کر لیا۔ یقیناً یہ ’سب سے بڑا سودا‘ نہیں ہو سکتا۔‘
جبکہ ایک دوسرے پیغام میں کانگریس نے اپنے آفیشل ایکس اکاؤنٹ پر لکھا کہ مئی میں پاکستان کے ساتھ ’سیز فائر کی طرح تجارتی معاہدے کا اعلان بھی امریکی صدر ٹرمپ نے کیا۔ یہ کہا گیا ہے کہ تجارتی معاہدہ مودی کی درخواست پر ہوا۔‘
یہ خدشہ ظاہر کیا گیا ہے کہ اس معاہدے سے انڈین صنعت، تاجر اور کسان متاثر ہوں گے۔ کانگریس نے سوال کیا کہ کیا مودی حکومت نے ٹرمپ کی ’روسی تیل نہ خریدنے کی شرط مان لی؟‘
کانگریس نے مطالبہ کیا ہے کہ مودی حکومت کو پارلیمان اور پورے ملک کو اعتماد میں لینا ہو گا۔
امریکی خارجہ پالیسی کے ماہر مائیکل کوگلمین نے ایکس پر لکھا کہ ’مجھے شک ہے کہ مودی نے واقعی روسی تیل کی خریداری روکنے پر اتفاق کیا ہوگ ا جیسا کہ ٹرمپ نے دعویٰ کیا۔ البتہ انڈیا نے نومبر میں نئی پابندیوں کے نافذ ہونے کے بعد روسی تیل کی درآمدات میں کمی ضرور کی۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ سرجیو گور کے ’دلی پہنچنے کے بعد سے معاملات بہت تیزی سے آگے بڑھے ہیں۔ ہمیں مثبت بیانات، اعلیٰ سطح کی ملاقاتیں اور اہم کامیابیاں دیکھنے کو مل رہی ہیں۔ گور، جو صدر کے بہت قریب سمجھے جاتے ہیں، یہاں اصل تبدیلی کے محرک دکھائی دیتے ہیں۔‘
مگر انھوں نے کہا کہ بہت سی چیزیں ابھی غیر واضح ہیں۔ جیسے ’کیا امریکہ انڈیا کی روسی تیل درآمدات پر عائد 25 فیصد ٹیرف ختم کرے گا؟ کیا انڈیا زرعی شعبے جیسا حساس سیکٹر کھولے گا؟ اور کیا امریکہ نے کوئی قابلِ ذکر رعایت دی؟‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[37]
راحت حسین اپنے دوست کو بچاتے ہوئے خود بھی مارے جانے والے تھے، کیونکہ ان جیسے کئی نوجوانوں کی بغاوت بنگلہ دیش کی تاریخ کے سب سے خونریز واقعات میں سے ایک بن گئی تھی۔
ملک میں حالیہ انقلاب کے دوران وائرل ہونے والی ان کی ایک ویڈیو میں وہ امام حسن تایم بھویان کو محفوظ مقام تک لے جانے کی کوشش کر رہے ہیں جنھیں پولیس نے گولی مار دی تھی۔
20 جولائی 2024  کو احتجاج پر کریک ڈاؤن کے دوران 24 سالہ راحت حسین اور 19 سالہ امام حسن بھویان نے ڈھاکہ کے ایک چائے کے سٹال میں پناہ لی لیکن پولیس نے انھیں باہر نکالا، مارا پیٹا اور بھاگنے کا حکم دیا۔
بھویان کو گولی مار دی گئی۔ اسے زمین پر گرا دیکھ کر راحت حسین نے اسے گھسیٹنا شروع کیا، لیکن پولیس نے فائرنگ جاری رکھی۔
راحت حسین نے محسوس کیا کہ ایک گولی ان کی اپنی ٹانگ میں لگ گئی ہے۔
راحت حسین کہتے ہیں کہ ’مجھے اسے پیچھے چھوڑنا پڑا۔‘ بعد میں امام حسن بھویان کو ہسپتال میں مردہ قرار دیا گیا۔
ایسے تشدد نے طلبہ کی قیادت میں ہونے والے مظاہروں کو بڑے پیمانے کے ملک گیر احتجاج میں بدل دیا۔ جس کا مرکز دارالحکومت ڈھاکہ تھا۔
دو ہفتوں کے اندر، حکومت اقتدار سے ہٹا دی گئی اور وزیر اعظم شیخ حسینہ ملک چھوڑ گئیں۔ اقوام متحدہ کے مطابق احتجاج کے دوران تقریبا 1,400 افراد ہلاک ہوئے، جن میں سے اکثریت شیخ حسینہ کے حکم پر کیے گئے سکیورٹی کریک ڈاؤن میں مارے گئے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
شیخ حسینہ کا زوال ایک نئے دور کا وعدہ لگ رہا تھا۔ یہ بغاوت دنیا بھر میں جنریشن زی کا پہلا اور سب سے کامیاب احتجاج سمجھی جارہی تھی۔
بنگلہ دیش کے کچھ طلبہ رہنماؤں نے عبوری حکومت میں اہم عہدے سنبھالے اور ایک ایسے ملک کو تشکیل دینے کی کوشش کی جس کے لیے وہ سڑکوں پر نکلے تھے۔
شیخ حسینہ کی عوامی لیگ اور حریف بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹی (بی این پی) کی دہائیوں کی حکمرانی کے بعد اب ان سے توقع کی جا رہی تھی کہ وہ ملک کی مستقبل کی انتظامیہ میں کردار ادا کریں گے۔
لیکن جیسے جیسے جمعرات کو ہونے والے عام انتخابات قریب آ رہے ہیں، طلبہ کی نئی تشکیل شدہ سیاسی جماعت بری طرح تقسیم کا شکار نظر آ رہی ہے اور اس تحریک میں خواتین کو زیادہ تر نظر انداز کر دیا گیا ہے۔
عوامی لیگ پر پابندی عائد ہے دہائیوں سے قائم جماعتیں ہی اس خلا کو پر کرتی نظر آ رہی ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
راحت حسین سنہ 2024 کے طلبہ کی قیادت میں ہونے والے احتجاج میں شامل تھے۔ ان مظاہروں بے نوجوان نسل، مرد و خواتین، سیکولر اور مذہبی ہر طرح کے لوگوں کو اکٹھا کر دیا تھا۔
ابتدا میں تو یہ مظاہرے سول سروس کی ملازمتوں میں نئے کوٹہ جات کے خلاف تھے لیکن رفتہ رفتہ ان کا ایک ’ایک مشترکہ مقصد‘ بن گیا: ’آمرانہ حکمرانی کا خاتمہ‘۔
انھوں نے بی بی سی کو بتایا ’لیکن عبوری حکومت وہ خوبصورت بنگلہ دیش بنانے میں ناکام رہی ہے جو امن، مساوات اور انصاف پر مبنی ہوتا‘ اور جس کی ان سے امید کی جا رہی تھی۔
وہ اکیلے نہیں جو ایسا محسوس کرتے ہیں کہ طلبہ کی قیادت میں بننے والی نیشنل سٹیزن پارٹی (این سی پی) ناتجربہ کار ہے۔ اس کے بجائے وہ ایک دوسری پرانی جماعت، جماعت اسلامی سے متاثر ہیں۔
یہ ایک اسلام پسند جماعت ہے جو بنگلہ دیش کی سیاست میں ہمیشہ سے ایک چھوٹی اتحادی جماعت کا کردار ادا کرتی آئی ہے۔ لیکن 12 فروری کے انتخابات سے قبل اس کی شہرت میں اضافہ ہوا ہے۔ ان انتخابات میں عوامی لیگ پر پابندی ہے۔
سنہ 1941 میں قائم ہونے والی جماعت کو ہمیشہ بنگلہ دیش کی 1971 میں پاکستان سے آزادی کی جنگ کے حوالے سے اپنے موقف پر قائم رہی ہے۔ اس جنگ میں لاکھوں لوگ مارے گئے تھے جبکہ ایک کروڑ سے زائد افراد کو اپنا گھر بار چھوڑنا پڑا تھا۔
جماعت کے کچھ سیاستدانوں پر اس وقت کے مغربی پاکستان کا ساتھ دینے کا الزام تھا۔ لیکن یہ تاریخ راحت حسین کو پریشان نہیں کرتی۔ وہ سمجھتے ہیں کہ جماعت اب بدل چکی ہے۔
وہ وضاحت کرتے ہیں کہ ’جماعت نے جولائی کی بغاوت کرنے والوں اور طلبہ کی مختلف طریقوں سے حمایت کی۔‘
End of content
End of content
جماعت کے رہنما شفیق الرحمن نے بی بی سی کو بتایا کہ پارٹی بدعنوانی کے خاتمے اور عدلیہ کی خودمختاری بحال کرنے کا وعدہ کر رہی ہے۔
یہ دعوے ایک ایسے ملک میں کرنا اگرچہ مشکل ہے جہاں تاریخی طور پر بدعنوانی کی سطح زیادہ ہے، لیکن یہ دعوے بہت سے لوگوں کے دلوں کو چھو رہے ہیں۔
ڈھاکہ کی نارتھ ساؤتھ یونیورسٹی کے پروفیسر توفیق حق کہتے ہیں کہ زیادہ تر نوجوان ووٹر، جو 1971 کے بعد پیدا ہوئے ہیں، جماعت کو اس کے ماظی سے الگ دیکھ سکتے ہیں اور وہ اسے ایک ’ریڈ لائن‘ نہیں سمجھتے۔
وہ کہتے ہیں کہ ’یہ ایک نسلی مسئلہ ہے‘ اور دلیل دیتے ہیں کہ نئی نسل ’اس بحث میں الجھنا‘ نہیں چاہتی۔
توفیق حق کہتے ہیں کہ نوجوان ووٹرز جماعت اسلامی کو بھی اپنی ہی طرح کی جماعت کے طور پر دیکھتے ہیں جو شیخ حسینہ کے مظالم کا شکار رہی، جس کے سیاست میں حصہ لینے پر پابندی لگی اور اس کے کئی سیاستدان کو جیل جانا پڑا۔
راحت حسین اکیلے نہیں ہیں جن کا جھکاؤ جماعت اسلامی کی جانب ہے: گذشتہ سال ستمبر میں بنگلہ دیش کی اعلیٰ یونیورسٹیوں کے طلبہ انتخابات میں جماعتِ اسلامی کے طلبہ ونگ کے حمایت یافتہ امیدواروں نے زبردست کامیابی حاصل کی اور اسے قومی رجحان کی علامت سمجھا جا رہا ہے۔
یہاں یہ قابل ذکر ہے کہ آزادی کے بعد پہلی بار کسی اسلام پسند جماعت نے بنگلہ دیش کی ڈھاکہ یونیورسٹی میں طلبہ یونین پر کنٹرول حاصل کیا ہے۔
یہ طلبہ رہنماؤں کے لیے بھی پہلی بڑی علامت تھی، خاص طور پر ایک ایسے ملک میں جہاں تقریبا 10 میں سے چار ووٹر 37 سال سے کم عمر کے ہیں۔
این سی پی پر اعتماد کا فقدان طلبہ رہنماؤں کے لیے ایک بڑا دھچکا ہے۔
27 سالہ آصف محمود عبوری حکومت کے سابق مشیر اور اب این سی پی کی انتخابی کمیٹی کے چیئرمین ہیں۔ وہ اعتراف کرتے ہیں کہ ’ہمیں امید تھی کہ ہم اس سے کہیں بہتر کر پائیں گے‘۔
لیکن وہ دلیل دیتے ہیں کہ ان کے لیے مشکلات بہت زیادہ تھیں۔ ’گذشتہ 50 سالوں سے صرف دو جماعتیں بنگلہ دیش پر حکمرانی کرتی آئی ہیں۔۔۔ ہم خود کو ثابت کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔‘
لہٰذا این سی پی نے ایک فیصلہ کیا۔ دسمبر میں انھوں نے جماعت اسلامی کے ساتھ کثیر الجماعتی اتحاد کا اعلان کیا۔ جماعت اسلامی کی طرح، این سی پی بھی بدعنوانی ختم کرنے کا وعدہ کرتی ہے۔
اس کے منشور میں نوجوان ووٹرز کے لیے دیگر وعدے بھی شامل ہیں جن میں بغاوت میں مارے گئے خاندانوں کے لیے انصاف، ووٹنگ کی عمر 16 سال کرنا، اور ٹیکس اور اقتصادی اصلاحات کے ذریعے روزگار پیدا کرنا شامل ہے۔
آصف محمود کا کہنا ہے کہ بے شک کچھ معاملات پر ہمارا اتفاق نہیں لیکن جماعت اسلامی کو عوام میں نچلی سطح تک پہنچ حاصل ہے اور این سی پی کو اس کی ضرورت ہے۔
وہ کہتے ہیں ’ہم ہمیشہ کہتے آئے ہیں کہ ہم اسلام پسند جماعت نہیں ہیں۔ یہ کوئی نظریاتی اتحاد نہیں ہے۔‘
لیکن جماعت کی جانب سے این سی پی کو 30 امیدوار کھڑے کرنے کی اجازت دی گئی ہے اور ان میں سے صرف دو خواتین ہیں۔ جماعت کے اپنے 200 سے زائد امیدوار ہیں اور وہ سب مرد ہیں۔
یہ وہ سمجھوتہ ہے جسے تسنیم زارا جیسی این سی پی کی سینیئر خواتین ارکان ’اخلاقی ریڈ لائن‘ قرار دیتی ہیں۔ اور اسی وجہ سے انھوں نے اور کئی دیگر نے پارٹی سے استعفیٰ دے دیا ہے۔
25 سالہ طالبہ شیما اختر جنھوں نے احتجاج کے دوران کلیدی کردار ادا کیا تھا کہتی ہیں، ’وہ ہمیں ہٹانا چاہتے تھے‘۔
اگرچہ خواتین نے بغاوت میں مرکزی کردار ادا کیا مگر شیما کا کہنا ہے کہ محمد یونس کے تحت عبوری حکومت اب بھی زیادہ تر مردوں کے زیر اثر ہے۔ ’عورتیں کہاں ہیں؟‘
بغاوت کے بعد شیما اور دیگر خواتین کارکنوں کو سوشل میڈیا پوسٹس میں نشانہ بنایا گیا۔
وہ یاد کرتی ہیں کہ ’کچھ میم ویڈیوز بہت پرتشدد اور مایوس کن تھیں۔ ہمیں بدنام کیا گیا، مذاق بنایا گیا۔‘
ان کی ویڈیوز گردش کرنے لگیں، جن میں انھیں کم عقل کہا گیا، دعویٰ کیا گیا کہ ان کی شادی کے امکانات ختم ہو چکے ہیں اور کچھ نے تو شیما کی رنگت کا بھی مذاق اڑایا۔
دونوں جماعتیں خواتین کو نظر انداز کرنے کے الزام سے انکار کرتی ہیں اور دعویٰ کرتی ہیں کہ انتخابات میں خواتین امیدواروں کی تعداد بنگلہ دیش کے ’سماجی ڈھانچے‘ کا نتیجہ ہے۔
جماعت اسلامی کے رہنما شفیق الرحمن نے مزید کہا کہ انھیں امید ہے کہ یہ صورتحال بدل جائے گی۔
شیما اسے ’صرف ایک پدرشاہی بہانہ‘ قرار دے کر مسترد کر دیتی ہیں۔
وہ بی این پی کی طرف جھکاؤ رکھتی ہیں، جو 250 سے زائد امیدواروں میں سے 10 خواتین کو میدان میں اتار رہی ہے۔
وہ کہتی ہیں کہ ’یہ کم سے کم برے سے تو بہتر ہے۔‘
این سی پی کی حمایت کی کمی اور عوامی لیگ پر پابندی بھی بی این پی کو فائدہ پہنچا رہی ہے، جو خود کو اب ایک لبرل جمہوری قوت کے طور پر پیش کر رہی ہے۔
ہزاروں حامیوں اور سینیئر ارکان کو عوامی حکومت کے تحت قید ہوتے دیکھنے کے بعد، بی این پی اب سب سے بڑی جماعت ہے جو ابتخابات میں حصہ لے رہی ہے اور طلبہ پارٹی کو مزید دباؤ میں ڈال رہی ہے۔
عوامی لیگ جس کی رہنما حسینہ شیخ مجیب الرحمن کی بیٹی ہیں، جنھیں ملک کا بانی سمجھا جاتا ہے ویسے ہی بی این پی بھی ایک سیاسی خاندان سے جڑی ہوئی ہے۔
اس کے نئے رہنما طارق رحمان، خالدہ ضیا کے بیٹے ہیں، جو بنگلہ دیش کی پہلی خاتون وزیر اعظم تھیں۔
خالدہ ضیا خود اس وقت اقتدار میں آئیں جب ان کے شوہر اور  سابق صدر کو فوجی بغاوت میں قتل کر دیا گیا۔
سابق بی این پی کے وزیر تجارت امیر خسرو محمود چودھری نے بی بی سی کو بتایا کہ ’چاہے آپ کسی خاندان سے ہوں یا نہ ہوں، یہ غیر متعلقہ ہے۔‘
ستم ظریقی یہ ہے کہ یہ خاندانی سلسلہ طلبہ کی قیادت میں ہونے والی بغاوت کی بدولت ہی پھر سے شروع ہوا، جس کے بعد رحمان 17 سال خود ساختہ جلاوطنی ختم کر کے واپس آ سکے۔
شیخ حسینہ کے جانے سے انھیں اور ان کی والدہ دونوں کو بدعنوانی کے الزامات سے بری کر دیا گیا، جن کے بارے میں ان کا دعویٰ تھا کہ وہ سیاسی بنیادوں پر لگائے گئے تھے۔
انھوں نے جماعت اسلامی پر تنقید کی ہے کہ وہ مذہبی جذبات کو ووٹ حاصل کرنے کے لیے استعمال کر رہی ہے، اور اقتصادی اور جمہوری اصلاحات کے ساتھ ساتھ ایک ’قوس قزح قوم‘ کا وعدہ کر رہے ہیں، جہاں ایک نیا ’قومی مفاہمتی کمیشن‘ ملک کو اس کی تقسیم سے نکلنے میں مدد دے گا۔
شیخ حسینہ نے 15 سال تک بنگلہ دیش پر حکومت کی، معاشی ترقی کی نگرانی کی، لیکن سیاسی بنیادوں پر گرفتاریوں، گمشدگیوں اور غیر قانونی قتل کے ذریعے وہ مسلسل اپوزیشن کو خاموش کرنے کی کوشش کرتی رہیں۔
انھیں گذشتہ سال بنگلہ دیش کے جنگی جرائم کے ٹربیونل نے 2024  میں کریک ڈاؤن کے جرم میں موت کی سزا سنائی تھی۔
جلاوطنی کے بعد انھوں نے اپنی پارٹی پر پابندی کی مذمت کی ہے۔ عوامی لیگ کے بہت سے دیگر سینیئر عوامی رہنما بھی ان کے ہمراہ انڈیا میں پناہ لیے ہوئے ہیں۔
کچھ لوگ اپنے وطن میں گرفتار ہیں۔
بی بی سی نے پارٹی کے ایک چھپے ہوئے ضلعی رہنما سے بات کی، اور انھوں نے کہا کہ ’عوامی لیگ کو خارج کر کے آزاد اور منصفانہ انتخاب ممکن نہیں۔ اگر شیخ حسینہ نے اس کا حکم دیا تو پارٹی اور اس کے حامی انتخابات کی ’مزاحمت‘ کریں گے‘۔
انھوں نے خبردار کیا کہ ’اگر وہ فیصلہ کرتی ہیں کہ لوگوں کو پولنگ سینٹرز نہیں جانا چاہیے، تو ہم نہیں جائیں گے۔ اگر وہ کہتی ہے کہ انتخابات میں رکاوٹ ڈالنی چاہیے، تو ہم انتخابات میں رکاوٹ ڈالیں گے۔‘
انھوں نے آزاد انسانی حقوق کی تنظیموں کی سیاسی بنیادوں پر گرفتاریوں اور ماورائے عدالت قتل کے الزامات کو ’جھوٹے‘ اور ’من گھڑت‘ قرار دیا۔
12 فروری کے انتخابات کے بعد طلبہ کو معلوم ہو جائے گا کہ آیا ان کا انقلاب اور خونریزی کسی کام آیا بھی یا نہیں۔
راحت حسین ڈھاکہ کے جتراباری فلائی اوور کے پاس بیٹھے ہیں۔ یہ وہی جگہ ہے جہاں انھوں نے اپنے دوست کو کھویا تھا۔ راحت کو اب بھی اپنے دوست کی موت کے الزام میں گرفتار پولیس افسران کے خلاف مقدمے کے مکمل ہونے کا انتظار ہے۔
امام حسن بھویان کے والد خود بھی پولیس افسر ہیں۔ جب انھوں نے اپنے بیٹے کی لاش کی شناخت کی، تو انھوں نے فورس کے ایک سینیئر افسر کو فون کیا اور پوچھا ’سر، ایک لڑکے کو مارنے کے لیے کتنی گولیاں لگتی ہیں؟‘
،تصویر کا ذریعہhandout
راحت حسین کہتے ہے کہ وہ آج بھی اس دن سے خوف محسوس کرتے ہیں جب ان کے دوست کو گولی ماری گئی۔
انھوں نے یہ ویڈیو آٹھ دن بعد دیکھی، جب ملک کا انٹرنیٹ بحال ہو چکا تھا۔
’میری چیخیں سنی جا سکتی ہیں۔۔۔ میں مسلسل روتا رہا۔‘
ایک سال بعد انھوں نے پانچ اگست کو حسینہ کی برطرفی کی پہلی سالگرہ اپنے دیگر ’بغاوت کے ساتھیوں‘ کے ساتھ منائی۔
لیکن راحت حسین تسلیم کرتے ہیں کہ ان کا ’نیا بنگلہ دیش‘ اب تک نہیں بن سکا ہے۔
ان کا ماننا ہے کہ یہ تب تک ممکن نہیں جب تک منتخب حکومت ملک میں اصلاحات نہ کرے۔
وہ کہتے ہیں ’املی کے درخت سے آم کی توقع نہیں کی جا سکتی‘۔
اضافی رپورٹنگ: شارلٹ سکار، پریم بومیناتھن اور سردار رونی
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[38]
انڈیا کی شمالی ریاست اتر پردیش کے ایک چھوٹے سے قصبے میں دو الگ مذاہب سے تعلق رکھنے والے ایک جوڑے کے قتل اور اس جرم میں مبینہ طور پر ملوث لڑکی کے بھائیوں کی گرفتاری نے علاقے کو ہلا کر رکھ دیا ہے۔
اس گاؤں کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ یہاں برسوں سے ہندو اور مسلم خاندان پرامن انداز میں ایک ساتھ رہتے چلے آئے ہیں اور اس سے قبل کبھی بھی ایسا واقعہ پیش نہیں آیا ہے۔
پولیس کے مطابق دونوں کی لاشیں 21 جنوری کو اُمری گاؤں کے نواح میں دریا کے کنارے سے ملیں جنھیں مبینہ طور پر قتل کر دیے جانے کے بعد دفنا دیا گیا تھا۔
پولیس نے دونوں کی شناخت ظاہر کرتے ہوئے بتایا کہ 19 سالہ کاجل ہندو جبکہ 27 سالہ محمد ارمان مسلمان تھے۔  پولیس کا کہنا ہے کہ دونوں کو دو روز قبل کُدال سے تشدد کا نشانہ بنانے کے بعد قتل کر دیا گیا تھا۔ اس الزام میں کاجل کے تین بھائیوں کو گرفتار کر لیا گیا ہے جو اس وقت پولیس حراست میں ہیں۔
یہ واقعہ دہلی سے تقریباً 182 کلومیٹر کے فاصلے پر واقع اُمری گاؤں میں ایک غیر معمولی خوف اور خاموشی کا باعث بنا ہے۔ اس قصبے میں تقریباً 400 خاندان آباد ہیں جن میں ہندو اور مسلمان دونوں ہی شامل ہیں۔ مقامی افراد نے بی بی سی کو بتایا کہ یہاں کبھی مذہبی تنازعہ نہیں ہوا اور دونوں برادریاں کے درمیان خوشگوار تعلقات ہیں۔
ریاستی پولیس کے ڈپٹی انسپکٹر جنرل منی راج جی نے بی بی سی کو بتایا کہ پولیس اس واقعے کو ’غیرت کے نام پر قتل‘ سمجھ رہی ہے، یعنی ایسا قتل جو خاندان یا برادری کے افراد اس وقت کرتے ہیں جب خواتین اپنی ذات یا مذہب سے باہر محبت یا شادی کا انتخاب کریں۔
انڈیا کے نیشنل کرائم ریکارڈز بیورو نے سنہ 2014 میں 18 ایسے کیسز کے سامنے آنے کے بعد پہلی بار غیرت کے نام پر قتل کے واقعات درج کرنا شروع کیے تھے۔ تازہ ترین سالانہ رپورٹ کے مطابق سنہ 2023 میں ایسے 38 واقعات درج کیے گئے۔
تاہم کارکنان کا کہنا ہے کہ اصل تعداد کہیں زیادہ ہے، جو ہر سال سینکڑوں میں ہوتی ہے کیونکہ زیادہ تر کیسز کو عام قتل کے طور پر درج کر دیا جاتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اُمری گاؤں ضلع مرادآباد میں واقع ہے جو اپنی دھاتی اشیا کی صنعت کے لیے مشہور ہے۔ یہ علاقہ زیادہ تر دیہی ہے، جہاں سماجی رسم و رواج روزمرہ زندگی پر اثر انداز ہوتے ہیں۔ کاجل کے بھائی مرادآباد شہر میں مزدور کے طور پر کام کرتے تھے۔
کاجل اور ارمان سے متعلق بات کرتے ہوئے مقامی رہائشی مہی پال سینی نے کہا کہ اس گاؤں میں مختلف مذاہب سے تعلق رکھنے والوں کے درمیان تعلق کا یہ پہلا معاملہ تھا کہ جو سامنے آیا۔ گاؤں کے کئی افراد نے بی بی سی کو نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ دونوں پڑوسی تھے اور ان کے گھروں کے درمیان صرف 200 میٹر کا فاصلہ تھا۔
مقامی ذرائع کے مطابق 19 سالہ کاجل جو اُمری کے ایک نجی سکول میں پڑھاتی تھیں اور 27 سالہ محمد ارمان جو پانچ ماہ قبل سعودی عرب سے واپس آئے تھے، کافی عرصہ سے ایک دوسرے کو جانتے تھے اور کافی قریب تھے۔
ارمان نے سعودی عرب میں چار سال تک ایک فوڈ آؤٹ لیٹ پر کام کیا لیکن خاطر خواہ آمدنی نہ ہونے پر وطن واپس آ کر مزدوری شروع کی تھی۔
پولیس کا کہنا ہے کہ قتل کا یہ واقعہ 18 اور 19 جنوری کی درمیانی شب کاجل کے گھر تب پیش آیا جب ان کے بھائیوں نے ارمان کو وہاں دیکھ لیا۔ تینوں بھائی راجا رام، ستیش اور رنکو سینی کو پولیس نے گرفتار کر کے جیل بھیج دیا ہے، تاہم انھوں نے اب تک اپنے دفاع میں کوئی بیان نہیں دیا۔
کاجل کے والد گنپت سینی نے بی بی سی کو بتایا کہ وہ اور ان کی اہلیہ واقعے کے وقت گھر پر موجود نہیں تھے بلکہ گاؤں کے مضافات میں ایک جھونپڑی میں مویشیوں کی حفاظت کے لیے رات گزار رہے تھے۔ انھوں نے کہا کہ وہ اپنی بیٹی کے قتل پر افسردہ ہیں۔
End of content
End of content
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
ارمان کے بڑے بھائی فرمان علی کے مطابق ارمان 18 جنوری کی رات کھانے کے بعد گھر سے نکلے اور کہا کہ وہ والدین کے لیے ادویات لینے جا رہے ہیں۔ اگلی صبح جب وہ واپس نہ آئے اور فون بھی بند تھا تو اہل خانہ پریشان ہو گئے اور پولیس کو اطلاع دی جس کے بعد گاؤں میں سرچ آپریشن شروع ہوا۔
پولیس کا الزام ہے کہ کاجل کے بھائیوں نے تفتیش کو آگے بڑھنے سے روکنے کی کوشش کی اور 20 جنوری کو کاجل کی گمشدگی کی رپورٹ درج کرائی جس میں ارمان پر اغوا کا الزام لگایا گیا۔
تاہم دونوں خاندانوں سے پوچھ گچھ کے دوران بھائیوں کے بیانات میں تضادات سامنے آئے جس کے بعد مزید تحقیقات کی گئیں اور وہ مقام ڈھونڈ نکالا جہاں دونوں کی لاشیں دفن کی گئی تھیں۔
گنپت سینی نے بتایا کہ جب وہ اور ان کی اہلیہ 19 جنوری کی صبح گھر واپس آئے تو کاجل موجود نہیں تھی۔ انھیں قتل کے بارے میں بعد میں پتہ چلا جب لاشیں برآمد ہوئیں۔ تاہم انھوں نے اس سوال کا جواب نہیں دیا کہ آیا وہ یا ان کے اہل خانہ کاجل اور ارمان کے تعلق سے آگاہ تھے یا نہیں۔
ارمان کے اہل خانہ کا کہنا ہے کہ وہ اس رشتے سے لاعلم تھے۔ فرمان علی نے کہا کہ ’انھوں نے ہمیں کبھی کچھ نہیں بتایا۔ جب وہ ایک دن تک واپس نہ آیا تو اس کے کچھ دوستوں نے بتایا کہ وہ تقریباً دو ماہ سے کاجل سے مل رہا تھا۔‘
گاؤں والوں کا کہنا ہے کہ تنازعات عام طور پر منتخب پنچایت رہنماؤں کی مدد سے حل کیے جاتے ہیں۔ ایک مقامی شخص مہی پال سینی نے کہا کہ ’اگر کاجل کے خاندان والے یہ معاملہ پنچایت میں لے جاتے تو وہ اس معاملے کو حل کرنے میں مدد کر سکتے تھے۔‘
پولیس کا کہنا ہے کہ علاقے میں مذہبی تشدد کو روکنے کے لیے اضافی نفری تعینات کر دی گئی ہے جبکہ گاؤں والوں کے مطابق ان کی زندگی آہستہ آہستہ معمول پر واپس آ رہی ہے۔
کاجل اور ارمان کے قتل کے بعد گاؤں کے لوگ گہری سوچ میں مبتلا ہیں۔ اُمری کے ایک رہائشی عارف علی نے کہا کہ ’ہم نے کبھی سوچا بھی نہیں تھا کہ ہمارے گاؤں میں کوئی ایسا واقعہ پیش بھی آ سکتا ہے۔ یہاں اب کوئی بھی خطرے والی بات تو نہیں ہے مگر ہر جانب خاموشی طاری ہے۔‘
اُمری میں پیش آنے والا یہ واقعہ انڈیا میں دہائیوں سے رپورٹ ہونے والے مبینہ ’غیرت کے نام پر قتل‘ کے واقعات کی طویل فہرست میں شامل ہو گیا ہے۔ انڈیا میں 93 فیصد سے زیادہ شادیاں خاندانوں کے ذریعے اپنی ذات اور مذہب کے اندر طے کی جاتی ہیں اور جوڑے اگر اس روایت سے ہٹ کر فیصلہ کریں تو اکثر پولیس یا عدالت سے تحفظ حاصل کرنے پر مجبور ہو جاتے ہیں۔
انڈیا میں قانون ’غیرت‘ کے نام پر قتل کو قتل ہی قرار دیتا ہے اور عدالتیں بارہا واضح کر چکی ہیں کہ بالغ افراد کا اپنی مرضی سے شریکِ حیات کا انتخاب یا شادی کا فیصلہ آئینی طور پر محفوظ اور اُن کا حق قرار دیا گیا ہے۔ سنہ 2018 میں سپریم کورٹ نے ریاستی حکومتوں کو ہر ضلع میں ایسے ’سیف ہاؤسز‘ قائم کرنے کا کہا تھا کہ جہاں مختلف مذاہب سے تعلق رکھنے والے جوڑے اپنے آپ کو محفوظ تصور کر سکیں۔ تاہم اس کے باوجود مختلف ریاستوں سے ایسے پرتشدد واقعات رپورٹ ہوتے رہتے ہیں۔
تحقیقات سے ظاہر ہوتا ہے کہ زیادہ تر انڈین عوام مختلف مذاہب میں شادیوں کی مخالفت کرتے ہیں جبکہ کئی ریاستوں میں مذہب کی تبدیلی کے خلاف متنازع قوانین بھی ایسے جوڑوں کو مستقل دباؤ میں رکھتے ہیں۔
فلم ساز نکُل سنگھ ساونی جنھوں نے سنہ 2012 میں اس موضوع پر دستاویزی فلم بنائی تھی کہتے ہیں کہ غیرت کے نام پر قتل کے سرکاری اعداد و شمار ناکافی ہیں۔ ان کے مطابق ’زیادہ تر کیسز سرکاری ریکارڈ میں شامل ہی نہیں ہوتے جب تک کہ پولیس رپورٹ کے ابتدائی مرحلے میں مقصد واضح نہ ہو اور کئی بار غیرت کے نام پر قتل کا پہلو بعد میں تحقیقات کے دوران سامنے آتا ہے۔‘
انسانی حقوق کی کارکن کویتا سریواستو کا کہنا ہے کہ ’ان جرائم کے پیمانے کو تسلیم نہ کرنے کی وجہ سے سرکاری بے حسی بڑھتی ہے۔‘ ان کے مطابق ’جب مسئلہ نظر ہی نہیں آتا تو اس پر عمل بھی نہیں ہوتا۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’جیسے خواتین اپنے شریکِ حیات کے انتخاب کے حق پر زور دے رہی ہیں انھیں ایک انتہائی سخت سماجی طرزِ عمل یا برتاؤ کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔‘
کویتا سریواستو کے مطابق صرف عدالتی احکامات غیرت کے نام پر قتل کو نہیں روک سکتے جب تک کہ وسیع تر سماجی رویوں میں تبدیلی کی کوشش نہ کی جائے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[39]
،تصویر کا ذریعہYasin Gunai
انڈیا کے زیرانتظام کشمیر میں ایل او سی کے قریبی ضلع کپوارہ کے رہنے والے محمد یاسین گنائی اپنے دو زخمی بیٹوں اور بیمار بیوی سمیت پچھلے پانچ روز سے شمالی انڈیا کے شہر شملہ میں کرائے پر لیے ایک کمرے میں قیدیوں کی طرح رہ رہے ہیں۔
سردیوں کے دوران شمالی ریاستوں میں شال بیچنے والے یاسین کہتے ہیں کہ ’باہر جائیں گے تو ڈر لگتا ہے دوبارہ حملہ نہ ہو جائے، جو خریداد اُدھار لے چکے ہیں ان سے وہ واپس بھی نہیں لے سکتے، کام تو ٹھپ ہو کر رہ گیا، اب جان ہی بچتی ہے تو کافی ہے۔‘
28 جنوری کے روز یاسین کا 18 سالہ بیٹا تابش گنائی اپنے بڑے بھائی دانش گنائی کے ہمراہ شالوں کی گٹھڑی لے کر شملہ کی قریبی ریاست اتراکھنڈ کے دارالحکومت دہرادُون اس اُمید کے ساتھ  روانہ ہوئے کہ والد کے وہاں پہنچنے پر وہ اچھی کمائی کر چکے ہوں گے۔
خود یاسین مزید مال خریدنے دوسرے شہر گئے تھے۔ دہرادُون کے وکاس نگر میں دونوں نے دوپہر تک کام کیا اور جب بھوک لگی تو ایک دُکان سے کچھ کھانے کے لیے خریدنا چاہا۔
تابش کا کہنا ہے کہ دکاندار زور سے چلّایا کہ ’تو کشمیری مسلمان ہے‘۔ اس کے بعد لوہے کی سلاخ سے دونوں پر وار کیا اور بعض دیگر افراد نے بھی مارپیٹ میں حصہ لیا۔
یاسین کا کہنا ہے کہ ’چھوٹے بیٹے کے سر میں 12 ٹانکے ہیں، اور کندھے میں شدید فریکچر ہے۔‘
’دانش کا سر بچ گیا تاہم ٹانگوں اور بازووں میں گہر ی چوٹیں آئی ہیں لیکن تابش کے سر پر مہلک چوٹ لگی اور کندھے میں فریکچر ہے۔‘
اتراکھنڈ پولیس کے آئی جی سنیل کمار مینا نے اس حملے میں ملوث دکاندار کی شناخت سنجے یادو کے طور پر ظاہر کر کے اسے ’معمولی جھگڑا‘ قرار دیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
مینا نے ایک بیان میں کہا کہ ’کوئی ٹارگٹ منتخب نہیں کیا گیا تھا، یہ ایک معمولی جھگڑا تھا، یہاں تو سینکڑوں کشمیری ہیں، وہ تو محفوظ ہیں۔ یہ بات غلط ہے کہ کسی کو مذہب، ذات یا علاقائی پہچان کی وجہ سے ہدف بنایا جا رہا ہے۔‘
پولیس نے یادو کو گرفتار کر کے ’امن و قانون میں خلل ڈالنے‘ کا مقدمہ درج کیا ہے۔
یاسین گنائی کہتے ہیں کہ ’بیمار ہونے کی وجہ سے میں بیوی کو بھی ساتھ لاتا ہوں۔ وہ سردیوں میں وہاں نہیں رہ سکتی۔ حملے کے وقت مچی بھگدڑ میں میرے بچوں کی تحویل سے 22 ہزار کی نقدی اور 60 ہزار سے زیادہ مالیت کی شال بھی غائب ہو گئیں۔ اب میں کیا کہوں کس نے اُڑا لیے۔‘
یاسین کے بیٹے تابش کا کہنا ہے کہ ’ہم ہاتھ میں پیسے لیے دکاندار سے بار بار چِپس اور کوک  دینے کے لیے کہہ رہے تھے لیکن وہ فون پر مصروف تھا، پھر میں نے اپنے بھائی سے کشمیری میں بولتے ہوئے کہا کہ کہیں اور سے لیتے ہیں۔ جب دکاندار نے ہمیں کشمیری میں بات کرتے سنا تو اسے بہت غصہ آیا اور لوہے کی سلاخ اُٹھا کر ہم پر برس پڑا۔ دکاندار کے ساتھ ساتھ ایک آدمی اور ایک عورت نے بھی ہمیں مارا۔‘
تابش کا کہنا ہے کہ سنجے یادو غصے سے کہنے لگا ’یہ کشمیر نہیں اتراکھنڈ ہے۔‘ تابش کہتے ہیں ’دو منٹ کے لیے لگا وہ مجھے مار ہی ڈالے گا۔‘
آئی جی مینا کا کہنا ہے کہ سنجے یادو کو گرفتار کیا گیا ہے اور جن لوگوں نے اس ’گڑبڑ‘ میں حصہ لیا ان کو بھی حراست میں لیا جائے گا۔
،تصویر کا ذریعہX/OmarAbdullah
کشمیری تاجروں، شال فروشوں اور طلبا پر اس طرح کے حملے سنہ 2019 میں پلوامہ کے خودکش حملے کے بعد بھی ہوئے تھے۔ اس حملے میں نیم فوجی قوت سی آر پی ایف  کے 40 سے زیادہ  اہلکار مارے گئے تھے۔
کشمیر طلبا انجمن کے سربراہ ناصر کھویہامی کے مطابق اُس وقت شمالی ریاستوں میں ایسے 200 واقعات پیش آئے تھے۔
پچھلے سال مئی میں پہلگام حملے اور نومبر میں لال قلعہ کے باہر خودکش بم دھماکے کے بعد بھی درجنوں ایسے واقعات رونما ہوئے۔ صرف ہماچل پردیش میں 17 ایسے واقعات میں درجنوں کشمیریوں کو ہراسانی اور مار پیٹ کا سامنا رہا۔
ناصر کھویہامی بتاتے ہیں کہ بعض معاملوں میں پولیس نے کچھ افراد کو گرفتار بھی کیا اور مقدمے بھی درج کیے تاہم یہ واقعات ہر سال رونما ہوتے رہتے ہیں۔
رواں سال جنوری میں ہی اترپردیش، اتراکھنڈ، ہماچل پردیش اور ہریانہ میں کشمیریوں کو ہراساں کرنے کے کم از کم 17 واقعات پیش آئے۔
End of content
End of content
’اس سال 17 جنوری کو ہماچل کے ایک سابق فوجی سرجیت گلیریا نے ایک کشمیری شال فروش کو ہراساں کیا، اس پر ذلت آمیز فقرے کسے، گالیاں دیں، کشمیریوں کو پاکستان کا حمایتی کہا اور یہ سب فیس بک پر لائیو دکھایا۔‘
ناصر کھویہامی کے مطابق پولیس نے سابق فوجی کو تھانے طلب تو کیا تاہم کوئی ایف آئی آر درج نہیں ہوئی۔
تابش اور دانش پر حملے کے صرف تین روز بعد یعنی 31 جنوری کو سرجیت گلیریا نے ہماچل کے کانگڑا ضلع میں ایک اور لائیو سٹریم کیا جس میں انھوں نے محمد رمضان نامی شال فروش کو ہراساں کیا اور دھمکایا کہ وہ ریاست چھوڑ کر چلا جائے۔‘
محمد رمضان نے بتایا کہ اس کے بعد انھیں تھانے سے فون آیا اور یقین دلایا گیا کہ سرجیت کو تھانے طلب کیا جائے گا لیکن انھوں نے کوئی کیس درج نہیں کیا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
گذشتہ برس جب کشمیریوں کو ہراساں کرنے کے کئی واقعات رونما ہوئے تو بعض شال فروش واپس کشمیر لوٹے تھے۔ لیکن وہ اس سال سردیاں شروع ہوتے ہی دوبارہ مختلف شمالی ریاستوں میں شال بیچنے یا مزدوری کرنے کے لیے چلے گئے۔
ایسے ہی ایک شال فروش نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر شملہ سے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’پچھلے سال بہت ڈر گئے تھے اور واپس کشمیر چلے گئے لیکن سردیوں میں ہم کیا کر سکتے ہیں، زمین زراعت نہیں، نوکری نہیں۔ یہاں خطرہ تو ہے لیکن پیٹ بھی پالنا ہے۔‘
معاشی امور کے ماہر ڈاکٹر اعجاز ایوب کے مطابق تقریباً ایک لاکھ سے زیادہ کشمیری ہر سال سردیوں میں شال فروشی یا مزدوری کے لیے شمالی انڈیا کے شہروں میں روزگار کمانے جاتے ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ ’ان میں زیادہ تعداد ایل او سی کے قریبی علاقوں کپوارہ اور بارہمولہ  کے کشمیریوں کی ہوتی ہے۔ ان علاقوں میں زرعی سرگرمیاں نہیں کیونکہ لوگوں کے پاس زمین نہیں، ان لوگوں کے پاس صرف شال فروشی یا مزدوری کا ہنر ہے۔‘
قابل ذکر ہے کشمیر بے روزگاری کی 25 فیصد شرح کے ساتھ سبھی انڈین ریاستوں میں سرفہرست ہے۔
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔
X پوسٹ کا اختتام
مواد دستیاب نہیں ہے
وادیِ کشمیر سے باہر رہنے والے کشمیریوں کو ہراساں کرنے کے واقعات پر وادی کے سبھی سیاسی حلقوں نے تشویش کا اظہار کرتے ہوئے اس رجحان کو خطرناک قرار دیا۔
کشمیر کی اسمبلی میں اپوزیشن جماعت پیپلز ڈیموکریٹک پارٹی کی سربراہ محبوبہ مفتی نے ایک بیان میں کہا کہ ’ان واقعات کا کشمیریوں کی نفسیات پر منفی اثر پڑتا ہے۔ یہی وجہ ہے کہ پھر کشمیری نوجوان دوسرے خطرناک راستوں  پر جاتے ہیں، ملک کی سیاسی قیادت کو فوری مداخلت کر کے قانون نافذ کرنے والے اداروں کو جواب دہ بنانا چاہیے تاکہ ایسے واقعات دوبارہ رونما نہ ہوں۔‘
ہراسانی کا تازہ واقعہ پیر کے روز اترپردیش کے سہارنپور میں پیش آیا جہاں ایک عمر رسیدہ کشمیری کو بعض نامعلوم افراد نے ہسپتال کے باہر گھیر لیا، ہسپتال کی پرچیاں اور ان کا شناختی کارڈ چیک کر کے ان سے پوچھا کہ اور کون کون ہے؟
سوشل میڈیا پر ایک ویڈیو بھی موجود ہے جس میں یہ شخص کہتا ہے ’بیٹا میں چار سال سے یہاں علاج کے لیے آتا ہوں، اگر آپ چاہتے ہیں کہ نہ آؤں تو چلو میں نہیں آؤں گا لیکن مجھے چھوڑ دو۔‘
اس ویڈیو کو ایکس پر شیئر کرتے ہوئے محبوبہ مفتی نے ردعمل میں کہا کہ ’پہلے کمسن تابش پر اتراکھنڈ میں جان لیوا حملہ اور اب ایک عمر رسیدہ کشمیر کو ہراساں کیا جا رہا ہے۔ ان ریاستوں کی حکومتیں منصبی فرائض نبھانے کی بجائے ہجوم کے ذریعے تشدد کی خاموش پشت پناہی کر رہی ہیں کیونکہ وہ نفرت کو کامیابی کا شارٹ کٹ سمجھتے ہیں۔ قانون کی حکمرانی کو خوف کی حکمرانی سے بدل دیا گیا۔‘
یاسین گنائی کے دو بیٹوں پر ہوئے حملے کے ردعمل میں وزیراعلیٰ عمرعبداللہ نے ایکس پر لکھا کہ ’جب ملک کے دوسرے حصوں میں کشمیریوں کو جان کے لالے پڑے ہوں اور وہ اپنی زندگیوں کو خطرے میں محسوس کریں تو یہ دعویٰ نہیں کیا جا سکتا کہ جموں وکشمیر انڈیا کا اٹوٹ انگ ہے۔‘
عبداللہ کی پارٹی نیشنل کانفرنس کے ترجمان عمران نبی ڈار نے ایک بیان میں کہا کہ ’جب تک بی جے پی اپنے رہنماؤں کو قابو نہیں کرتی یہی سب ہوتا رہے گا۔ جب ان کے رہنما نسل کشی جیسے بیان دیتے ہیں تو اور کیا توقع کی جا سکتی ہے۔‘
جموں کشمیر سٹوڈنٹس یونین، کشمیر سے باہر انڈین ریاستوں میں رہنے والے طلبا اور تاجر یا دوسرے ممالک میں زیرِ تعلیم کشمیریوں کی سیفٹی ٹریکنگ کرتی ہے۔ یونین کے سربراہ ناصر کھویہامی نے ہراسانی کے واقعات سے متعلق انڈین وزیر داخلہ امیت شاہ اور اترپردیش کے وزیراعلیٰ یوگی آدتیہ ناتھ کو تفصیلی خطوط بھی لکھے۔
کشمیر سے باہر کشمیریوں کو ہراساں کرنے میں بی جے پی اور آر ایس ایس کے حامی گروپ خاص طور پر بجرنگ دل پیش پیش رہتے ہیں تاہم کشمیر میں بی جے پی ترجمان ایڈوکیٹ ساجد یوسف شاہ نے ایک بیان میں ان واقعات کی شدید الفاظ میں مذمت کی۔
ان کا کہنا ہے ’کشمیری ویسے ہی وطن دوست ہیں جیسے کوئی بھی انڈیا کا شہری۔ نفرتیں پھیلانے کی یہ کارروائیاں ناقابل قبول ہیں، قصورواروں کے خلاف سخت ترین کارروائی ہونی چاہیے تاکہ یہ سب دوبارہ نہ ہو۔‘
ناصر کھویہامی کا کہنا ہے کہ انڈیا کے کسی شہر یا کشمیر میں جب کوئی بڑا حملہ ہوتا ہے، تو اس طرح کے واقعات ہو جاتے ہیں ’لیکن اکثر واقعات میں کشمیریوں کو محض کشمیری ہونے پر بغیرکسی اشتعال کے ہراساں کیا جاتا ہے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[40]
،تصویر کا ذریعہNurPhoto via Getty Images
’جب میری بہن نے گھر آ کر میرے پاس رکھوائے گئے اپنے زیورات کا تقاضا کیا تو وہ الماری سے غائب تھے۔‘
انڈیا کی ریاست اتر پردیش کے ضلع دیوریا کے ایک رہائشی کو اس معاملے میں اپنے 14 سالہ بیٹے پر شک ہوا تھا۔ جب انھوں نے اپنے بیٹے سے اس بارے میں سوال کیا تو معلوم ہوا کہ اس نے ’موموز کھانے کے لیے زیورات قریبی دکان والے کو دے دیے ہیں۔‘
وہ بتاتے ہیں کہ وہ خود تو وارانسی میں ایک مندر میں پجاری ہیں لیکن ان کا 14 سالہ بیٹا گاؤں میں ہی رہتا ہے جو موموز کھانے کا بہت شوقین ہے۔
،تصویر کا ذریعہThe India Today Group via Getty Images
متاثرہ شخص کا دعویٰ ہے کہ ایک چوراہے کے قریب مومو کی دکان چلانے والے تین نوجوانوں نے ان کے بیٹے کی موموز کھانے کی عادت کا فائدہ اٹھا کر اس سے دوستی کی اور زیورات ہتھیا لیے۔
لڑکے کے چچا کا کہنا ہے کہ گھر میں پورے خاندان کے زیورات رکھے ہوئے تھے۔
متاثرہ خاندان کے مطابق گمشدہ زیورات میں سونے کے ہار، نو انگوٹھیاں، چوڑیوں کے دو جوڑے، 22 بالیاں، پاؤں میں پہننے والی چار انگوٹھیاں، پاؤں میں پہننے والی چاندی کی 13 انگوٹھیاں، پانچ دیگر سونے کی انگوٹھیاں اور چار جوڑے سونے کی بالیاں شامل ہیں۔
گھر والوں کا کہنا کہ گمشدہ زیورات کا کل تخمینہ تقریباً 85 لاکھ روپے بنتا ہے۔
End of content
End of content
رام پور کارخانہ پولیس سٹیشن کے ایس او دیویندر کمار سنگھ کے مطابق تین نوجوانوں نے ساتویں جماعت کے لڑکے کو موموز کھلانے کے نام پر ورغلا کر اس سے زیورات ہتھیائے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
پولیس کی تفتیش میں سامنے آیا ہے کہ ملزمان نے پہلے لڑکے کو مفت موموز دے کر اس سے دوستی کی اور بعد ازاں انھوں نے آہستہ آہستہ اسے زیورات لانے پر مجبور کیا۔
دیویندر کمار سنگھ کے مطابق ’لڑکے نے بتایا ہے کہ وہ اپنے گھر سے زیورات نکال کر ڈمری چوک کے دکانداروں کو موموز کے بدلے میں دے دیتا تھا۔ اس نے بتایا ہے کہ یہ سلسلہ تقریباً چار سے چھ ماہ تک جاری رہا۔‘
پولیس کا کہنا ہے کہ نابالغ لڑکا اپنی عمر اور سمجھ کی کمی کی وجہ سے مجرموں کے جھانسے میں آ گیا اور وہ تقریباً ہر روز الماری سے زیورات نکال کر موموز کے بدلے دے دیتا تھا۔
اس معاملے میں پولیس نے انڈین پینل کوڈ کی دفعہ 305 اے کے تحت مقدمہ درج کر لیا ہے جس میں ایک نابالغ سمیت چار ملزمان کو نامزد کیا گیا ہے جبکہ متاثرہ خاندان نے گمشدہ زیورات کی فہرست بھی پولیس کو جمع کروا دی ہے۔
انڈین پینل کوڈ کی دفعہ 305 چوری سے متعلق ہے اور اس جرم کے مرتکب افراد کو سات سال تک قید اور جرمانے کی سزا ہو سکتی ہے۔
پولیس نے کارروائی کرتے ہوئے ایک ملزم راکیش کو گرفتار کر لیا ہے جبکہ ایک خاتون کو بھی حراست میں لیا گیا ہے۔ اس کے علاوہ تفتیش کار کچھ زیورات بھی برآمد کرنے میں کامیاب ہو گئے ہیں۔
دیوریا کے ریجنل پولیس افسر سنیل ریڈی نے گرفتاری کی تصدیق کرتے ہوئے کہا کہ پولیس کی ٹیمیں باقی ملزمان کی تلاش کر رہی ہیں۔
انھوں نے امید ظاہر کی کہ باقی ماندہ زیورات بھی جلد مل جائیں گے۔
دوسری جانب ملزمان کے اہل خانہ کا دعویٰ ہے کہ انھوں نے زیورات واپس کر دیے تھے۔
راکیش کے اہل خانہ نے دعویٰ کیا ہے کہ ملزمان نے جو زیورات لڑکے سے لیے تھے، وہ پولیس کے حوالے کر دیے گئے ہیں۔
ان کا  مزید کہنا ہے کہ متاثرہ خاندان سونے کی چار چوڑیوں کا دعویٰ کر رہے ہیں لیکن ان کے پاس صرف دو چوڑیاں تھیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[41]
،تصویر کا ذریعہGetty Images/HITESH DAFDA
انڈیا کے بانی رہنما موہن داس کرم چند گاندھی کے چار بیٹے تھے لیکن بہت کم لوگ جانتے ہیں کہ ان کی ایک لےپالک بیٹی بھی تھی۔
یہ بیٹی کون تھی؟ اور گاندھی کی اہلیہ کستوربا سمیت بہت سے لوگوں نے ان کی مخالفت کیوں کی؟ گاندھی نے اس مخالفت سے کیسے نمٹا؟ اس مخالفت کے بعد ان کی بیوی کستوربا اس بیٹی کو گود لینے کے لیے کیسے مان گئیں؟
یہ تمام معلومات حاصل کرنے کے لیے بی بی سی گجراتی نے گاندھیائی ادب کا مطالعہ کیا اور اس لےپالک بیٹی کے خاندان کے افراد سے بات کی۔
موہن داس گاندھی نو جنوری 1915 کو جنوبی افریقہ سے ہندوستان واپس آئے۔ جب انھوں نے بمبئی میں قدم رکھا تو قومی ہیرو کی طرح ان کا استقبال کیا گیا۔ ان کے ذہن میں ہندوستان میں ’ٹالسٹائی‘ اور ’فینکس‘ جیسا ادارہ یا آشرم قائم کرنے کا خیال تھا۔
25 مئی 1915 کو گاندھی نے احمد آباد میں ستیہ گرہ آشرم قائم کیا۔ اسے آج کوچراب آشرم کے نام سے بھی جانا جاتا ہے۔
جن لوگوں نے گاندھی کو احمد آباد میں آباد کرنے میں مدد کی ان میں سے ایک جیون لال بیرسٹر تھے۔ گاندھی نے آشرم کے لیے کوچراب میں اپنا مکان کرایہ پر لینے کا فیصلہ کیا۔
گاندھی نے اپنی سوانح عمری ’ایکسپیریمنٹ آف ٹوتھ‘ میں ذکر کرتے ہوئے لکھا ہے کہ اس وقت آشرم میں 13 تامل تھے۔ پانچ تامل بچے ان کے ساتھ جنوبی افریقہ سے آئے تھے۔ آشرم تقریباً 25 دیگر مردوں اور عورتوں کے ساتھ شروع ہوا۔
گاندھی لکھتے ہیں، ’سب ایک ہی باورچی خانے میں کھاتے تھے اور آپس میں ایسے رہتے تھے جیسے وہ ایک ہی خاندان ہوں۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
تاہم آشرم کے کھلنے کے چند ماہ بعد گاندھی کا سخت امتحان شروع ہوا۔
گاندھی آشرم میں ایک دلت یا اُس وقت ’اچھوت‘ کہلانے والے خاندان کو آباد کرکے ایک مثال قائم کرنا چاہتے تھے۔ اس لیے انھوں نے اچھوت خاندانوں کی تلاش کی جو آشرم میں رہنے کے لیے تیار تھے۔
،تصویر کا ذریعہBHIKHUBHAI DAFDA
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
گاندھی کو امرت لال ٹھاکر (ٹھاکر باپا) کی طرف سے ایک خط موصول ہوا، جنھوں نے گاندھی کے نظریات پر قائم رہتے ہوئے، قبائلی برادریوں میں تعلیم اور بیداری پیدا کرنے کے لیے کام کیا۔
اس میں انھوں نے لکھا، ’ایک غریب اور ایماندار انتیاجا (دلت) خاندان ہے، وہ آپ کے آشرم میں آکر رہنا چاہتے ہیں، کیا آپ انھیں لے جائیں گے؟‘
گاندھی اپنی سوانح عمری میں لکھتے ہیں، ’مجھے واقعی توقع نہیں تھی کہ ایک خاندان، جو ٹھاکر باپا جیسی سفارش لے کر آیا تھا، اتنی جلدی آئے گا۔ میں نے اپنے ساتھیوں کو پڑھ کر سنایا۔ اگر وہ خاندان آشرم کے اصولوں پر عمل کرنے کے لیے تیار ہے، تو میں نے امرت لال ٹھاکر کو ان کو قبول کرنے کے لیے اپنی رضا مندی سے آگاہ کیا۔‘
چھ ستمبر 1915 کو ایک خط آیا جس میں آشرم میں شامل ہونے اور تمام اصولوں پر عمل کرنے کی خواہش کا اظہار کیا گیا۔
آخر کار 11 ستمبر 1915 کو، دودھ بھائی، ان کی بیوی دانی بین اور بچی لکشمی وہاں آ گئے اور 26 ستمبر سے  آشرم میں رہنے آئے۔
دودھ بھائی اصل میں موجودہ امریلی ضلع کے دیوراجیہ گاؤں کے رہنے والے تھے۔ وہ بوٹاڈ میں ایک سکول چلاتے تھے اور بعد میں ممبئی کے ایک پرائمری سکول میں بطور استاد کام کیا۔ لیکن ان کے آتے ہی آشرم میں بدامنی شروع ہو گئی۔
گاندھی لکھتے ہیں، ’دوستوں کے حمایتی حلقے میں ہنگامہ برپا ہو گیا۔ کنویں میں بنگلے کے مالک کا بھی حصہ تھا، اس کی وجہ سے پانی بھرنے میں دشواری ہوتی تھی۔ اگر اس پر ہمارے پانی کا چھینٹا پڑ جاتا  تو وہ ناراض ہو جاتا۔ اس نے دودھ بھائی کو گالیاں دیں اور ہراساں کرنا شروع کر دیا۔ میں نے سب کو کہا تھا کہ گالیاں برداشت کرو اور مضبوطی سے پانی بھرتے رہو۔‘
تاہم بعد میں مالک مکان نے گالی گلوچ کرنا چھوڑ دیا۔ لیکن پھر آشرم میں ایک اور مصیبت کھڑی ہو گئی۔
،تصویر کا ذریعہHITESH DAFDA
آشرم کی مالی امداد بند ہو گئی۔ گاندھی نے لکھا، ’آشرم کے اصولوں پر عمل کرنے والے انتیاجوں کے داخلے کے بارے میں جس بھائی کو شروع سے شک تھا، اسے انتیاج کے آشرم میں داخل ہونے کی بالکل بھی امید نہیں تھی، مالی امداد بند ہو گئی، بائیکاٹ کی افواہیں میرے کانوں تک پہنچنے لگیں۔‘
’میں نے اپنے ساتھی سے کہا کہ اگر ہمارا بائیکاٹ کیا جائے اور ان کا کوئی سہارا نہ بچا تو ہم کچھ کام کرکے ان کی مدد کر سکتے ہیں۔‘
مالی امداد بند ہونے کے بعد گاندھی کے بھتیجے مگن لال گاندھی، جو آشرم کے انتظام، اخراجات اور مالی معاملات کی نگرانی کر رہے تھے، نے گاندھی کو نوٹس دیا: ’ہمارے پاس اگلے مہینے آشرم کے اخراجات پورے کرنے کے لیے پیسے نہیں ہیں۔‘
مگن لال گاندھی خوشحال چند کے بیٹے تھے جو گاندھی کے چچا جیون چند کے بیٹے تھے۔ مگن لال بھی گاندھی کی طرح جنوبی افریقہ گئے اور وہاں اپنا کیریئر بنانے کے بجائے، رضاکارانہ طور پر گاندھی کے عہد پر عمل کرتے ہوئے وہ جنوبی افریقہ میں گاندھی کے آشرم میں شامل ہو گئے۔
End of content
End of content
مگن لال گاندھی کے نوٹس کے جواب میں گاندھی نے لکھا، ’تو ہم آخری حد تک جائیں گے۔‘
گاندھی لکھتے ہیں، ’یہ پہلا موقع نہیں تھا جب مجھ پر اتنی مشکل آئی ہو۔ ہر بار شاملہ نے آخری وقت میں مدد بھیجی تھی۔‘
مگن لال کے نوٹس دینے کے فوراً بعد، ایک صبح ایک بچے نے گاندھی کو اطلاع دی کہ ’آشرم کے باہر ایک موٹر کار کھڑی ہے، ایک شیخ آپ کو بلا رہے ہیں، میں شیخ کے پاس پہنچا، شیخ نے مجھ سے پوچھا کہ میں آشرم کی مدد کرنا چاہتا ہوں، کیا آپ اسے قبول کریں گے؟ میں نے جواب دیا کہ میں اسے ضرور قبول کروں گا۔‘
’انھوں نے کہا کہ وہ اگلے دن ملیں گے۔‘
اگلے دن وہ شیخ آیا اور گاندھی کو 13 ہزار روپے کے نوٹ دیے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
کچھ لوگوں کو آشرم میں دلت خاندان کی موجودگی پسند نہیں آئی۔ ان لوگوں میں گاندھی کی اپنی بیوی کستوربا بھی تھیں۔
لکشمی بین کے بھائی موہن بھائی دفڈا کے بیٹے اور بھتیجے بھیکھو بھائی دفڈا نے بی بی سی گجراتی کو بتایا، ’کستوربا ناراض تھیں، اس لیے میرے دادا دودھ بھائی نے گاندھی کے سامنے آشرم چھوڑنے کے لیے آمادگی ظاہر کی لیکن گاندھی جی اڑے رہے، انھوں نے سب کو خاموشی سے یہ سب برداشت کرنے کا مشورہ دیا۔‘
گاندھی اکشردے میں لکھتے ہیں، ’جس دن دودھ بھائی آشرم میں آئے، سنتوک مگن لال گاندھی جنھوں نے جنوبی افریقہ میں ستیہ گرہ میں بھی حصہ لیا تھا، نے ایک ورت رکھا۔ ایک بڑا ہنگامہ کھڑا ہوا۔‘
’سنتوک نے کچھ نہیں کھایا، اس لیے میں نے بھی کچھ نہیں کھایا۔ کستوربا کو بھی یہ پسند نہیں آیا اور مسلسل احتجاج کرتی رہیں۔ دوسری بہنوں نے بھی احتجاج کیا۔‘
گاندھی جی نے کستوربا سے کہا، ’آپ مجھے چھوڑ سکتی ہیں اور ہمیں اچھے دوست بن کر الگ ہونا چاہیے۔‘
،تصویر کا ذریعہHITESH DAFDA
سنتوک اور مگن لال 24 ستمبر کو آشرم سے چلے گئے۔ تاہم وہ 3 اکتوبر کو واپس آئے۔ احتجاج کے باوجود کستوربا نے انھیں نہیں چھوڑا۔
گاندھی نے آشرم کے مکینوں کی مخالفت کا مقابلہ کرنے کے لیے ورت کا ہتھیار اٹھایا۔
گاندھی ہمیشہ کستوربا کو سمجھاتے لیکن وہ تھک جاتیں۔ ان کی آنکھوں سے آنسو بہنے لگتے، لیکن گاندھی ثابت قدم تھے۔
اس وقت گاندھی کی بڑی بہن بھی آشرم میں رہ رہی تھیں۔ وہ چھوٹی عمر میں بیوہ ہو گئی تھی۔ انھیں یہ بات بھی پسند نہیں آئی کہ دودھ بھائی کا خاندان آشرم میں رہنے آئے۔
سب سے پہلے انھوں نے علیحدہ کھانا پکانے کا مطالبہ کیا لیکن گاندھی نے اسے مسترد کر دیا۔ وہ بھی احتجاجاً آشرم سے نکل گئیں۔
وہ راجکوٹ گئیں اور گاندھی نے ان کی دیکھ بھال کا انتظام کیا۔
گاندھی نے کستوربا سے یہ بھی کہا کہ آپ بھی بہن کی طرح راجکوٹ جا سکتی ہیں۔ لیکن کستوربا نے کہا، ’ایسا کرنے سے آپ کو زندگی بھر مجھ سے الگ رہنا پڑے گا۔ میں آپ سے جدا نہیں ہوں گی۔‘
آخر کار وہ مان گئیں۔ بعد میں، وہ لکشمی کے بالوں میں کنگھی کرتیں اور اسے نہلا کر تیار کرتی۔ انھوں نے اپنی ابتدائی ناراضگی کا ازالہ لکشمی سے محبت کر کے ادا کیا۔
،تصویر کا ذریعہROLI BOOKS
آخر کار مخالفت پر قابو پانے کے لیے گاندھی نے لکشمی کو اپنانے کا فیصلہ کیا۔
گاندھی نے 5 اکتوبر 1920 کو لکشمی کو گود لیا تھا۔ اس وقت لکشمی کی عمر تقریباً چھ سال تھی۔ لکشمی اگلے 14 سال تک گاندھی کے ساتھ رہیں۔
جب وہ بڑی ہو گئیں تو گاندھی نے لکشمی کی شادی کرنے کا فیصلہ کیا۔ اس کے لیے انھوں نے ماروتی شرما کا انتخاب کیا جو کہ اصل میں مدراس کا رہنے والا ایک تامل برہمن تھا اور جس نے آشرم میں کام کیا تھا۔
ماروتی شرما نے ایک فیکٹری میں تکنیکی ماہر (ٹیکنیشن) کے طور پر کام کیا جو ریٹینا کے لیے کام کرتی تھی۔
بھیکھو بھائی دفڈا کے بیٹے ہتیش بھائی دفڈا نے بی بی سی گجراتی کو بتایا، ’گاندھی اس شادی کے وقت یرواڈا جیل میں تھے۔ اس لیے ان کی شادی ان کی غیر موجودگی میں گاندھی آشرم کے سامنے والے لال بنگلے میں ہوئی۔ ان کا جہیز مشہور موسیقار نارائن کھرے نے دیا تھا۔‘
اس سے پہلے لکشمی کی شادی اس لیے نہیں ہوئی تھی کیونکہ گاندھی جیل میں تھے اور لکشمی نے خود شادی کرنے سے انکار کر دیا تھا جب تک کہ گاندھی جی موجود نہ ہوں۔ لیکن اس بار گاندھی جی کی عدم موجودگی کے باوجود لکشمی نے شادی پر رضامندی ظاہر کی۔
ان کا ایک بیٹا اور ایک بیٹی تھی۔ بیٹے کا نام ہری بھائی شرما اور بیٹی کا نام کلپنا بین رکھا گیا۔ ہری بھائی شرما کی شادی رسیلا بین سے ہوئی تھی اور ان کی ایک بیٹی ہے، جس کا نام سنیہ ہے۔
ماروتی شرما کی وفات 1946 میں ہوئی۔ لکشمی بین 32 سال کی عمر میں بیوہ ہو گئیں لیکن خاندان والوں کا کہنا ہے کہ انھوں نے گاندھی جی کے نام پر کوئی سہولت نہیں مانگی۔
ہتیش شرما کا کہنا ہے کہ ’وہ ایک مل میں کام کرتی تھیں اور بعد میں انھوں نے ہسپتال میں لوگوں کی خدمت کرنے کا فیصلہ کیا۔‘
ان کے خاندان کے مطابق اپنے شوہر ماروتی شرما کی وفات کے بعد، لکشمی نے اپنی روزی روٹی کے لیے احمد آباد کی ایک مل میں کام کرنا شروع کیا۔ ایک دن، وہ سیڑھیوں سے پھسل گئیں اور سخت کام کرنا چھوڑ دیا۔
لکشمی بین کے بیٹے ہری بھائی شرما گجرات کھادی بورڈ میں سٹینو گرافر کے طور پر کام کر رہے تھے۔
گاندھی کو بھی ہری بھائی سے بہت پیار تھا۔ گاندھی بچپن میں ہری بھائی کے ساتھ کھیلا کرتے تھے۔ جب تک گاندھی زندہ رہے وہ ہر سال لکشمی کو اپنے ساتھ (گھاٹ میں) رہنے کی دعوت دیتے۔ گاندھی نے کستوربا کی موت کے بعد بھی اس روایت کو برقرار رکھا۔
گاندھی ہمیشہ لکشمی بین کو خط لکھنے کو کہتے تھے۔
گاندھی کے قتل ہونے پر انھیں شدید صدمہ پہنچا۔ ان کے پاس دہلی جانے کا کوئی ذریعہ نہیں تھا، اس لیے وہ چوتھے دن دہلی پہنچیں۔
لکشمی بین شرما کے بیٹے ہری بھائی شرما کی وفات ہو گئی ہےلیکن ہری بھائی شرما کی بیوی رسیلا بین ابھی تک زندہ ہیں۔
بی بی سی گجراتی سے بات کرتے ہوئے رسیلا بین شرما نے کہا، ’انھیں سادگی پسند تھی۔ وہ گاندھی جی کے نظریات کے مطابق زندگی گزارنا چاہتی تھیں۔‘
’میں نے 1978 میں شادی کی اور 1984 میں ان کی وفات ہوئی۔ ہم نے ایک ساتھ کم وقت گزارا، کیونکہ انھوں نے گاندھی آشرم میں قیام کیا۔‘
وہ گاندھی خاندان کے کچھ افراد کی طرح لائم لائٹ میں کیوں نہیں رہیں یا سیاست میں کیوں نہیں آئیں؟
اس سوال کے جواب میں رسیلا بین کہتی ہیں، ’وہ سیاست سے بہت دور تھیں۔ انھیں سختی پسند نہیں تھی۔ وہ گاندھی جی کی طرح سادہ زندگی بسر کرتی تھیں۔ وہ لوگوں کی خدمت کرنے اور گاندھی کی سوچ کے پرچار میں یقین رکھتی تھیں۔ ان کی طبیعت بہت سادہ تھی۔‘
،تصویر کا ذریعہHITESH DAFADA
ان کی وفات 31 جنوری 1984 کو ہوئی۔ جب ان کی وفات ہوئی تو وہ اپنی آخری خواہش کے مطابق گاندھی آشرم میں مقیم تھیں۔
لکشمی بین کی دوسری بہن چندریکا بین کے بیٹے نریندر بھائی گوہل نے بی بی سی گجراتی کے ساتھ بات چیت میں کہا، ’وہ آخر تک گاندھی آشرم میں ہونے والی دعاؤں میں حصہ لیتی تھیں۔ وہ بھجن گاتیں اور آشرم کی سرگرمیوں میں حصہ لیتی تھیں۔ انھوں نے کبھی گاندھی جی کے نام کو داغدار کرنے کی کوشش نہیں کی۔‘
’ان کا بچپن بھی آشرم میں گزرا اور ان کے آخری ایام بھی آشرم میں ہی گزرے۔‘
نریندر بھائی گوہل کہتے ہیں، ’انھیں حکومت سے پنشن مل رہی تھی۔ وہ تنہا اسی پر گزارہ کرتی تھیں۔ انھیں کسی اور سے مدد کی امید نہیں تھی۔‘
بھیکھو بھائی دفدا کہتے ہیں، ’گاندھی کے بڑے خاندان سے ہمارا رابطہ کم سے کم ہو گیا تھا۔ ایک بار جب انھوں نے گاندھی کا شجرہ نامہ بنایا تو لکشمی بین کا نام تھا، لیکن اس کے علاوہ کسی بھی قسم کا رابطہ تقریباً بند ہو گیا۔ ہمیں کوئی توقع بھی نہیں تھی۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[42]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈیا کی پارلیمان میں ایک ایسی کتاب پر ہنگامہ کھڑا ہوا جو ابھی شائع بھی نہیں ہوئی ہے۔ لوک سبھا میں یہ بحث اس وقت شروع ہوئی جب قائد حزب اختلاف راہل گاندھی نے اپنی تقریر شروع کی۔
راہل گاندھی کا کہنا تھا: ’میں کچھ اقتباس پڑھنے سے اپنی بات کا آغاز کروں گا۔ یہ اقتباس انڈین فوج کے (سابق) سربراہ نروانے کی یادداشتوں سے ہے۔ میں چاہوں گا کہ آپ اچھے طریقے سے سنیں تاکہ آپ کو سمجھ آ سکے کہ کون محب وطن ہے اور کون نہیں۔‘
انڈین حزب اختلاف جس کتاب سے کچھ حصے پڑھ کر سنانا چاہتے تھے وہ انڈیا کے سابق آرمی چیف جنرل منوج مُکند نروانے نے ریٹائرمنٹ کے بعد لکھی ہے مگر یہ اب تک شائع نہیں ہو سکی۔
اس کے کچھ حصے انڈیا کے جریدے کاروان میں شائع ہوئے جن میں سنہ 2020 کی چین انڈیا جھڑپوں کا ذکر کیا گیا ہے۔ لداخ کی وادی گلوان کے سبب ہونے والی ان جھڑپوں میں ایک کرنل سمیت 20 انڈین فوجی ہلاک ہوئے تھے۔
انڈیا نے چین پر وادی گلوان میں ہزاروں فوجی بھیجنے اور 14,700 مربع میل کے علاقے پر قبضہ کرنے کا الزام لگایا جبکہ چین کا الزام تھا کہ انڈیا وادی گلوان کے قریب دفاع سے متعلق غیر قانونی تعمیرات کر رہا ہے۔
،تصویر کا ذریعہANI
راہل گاندھی نے بتایا کہ کتاب کے جو اقتباس وہ پڑھنے جا رہے ہیں وہ ایک جریدے میں شائع کیے گئے ہیں۔
اُنھوں نے اپنے ہاتھ میں پکڑے کاغذوں سے پڑھتے ہوئے کہا: ’یہ اُس وقت کی بات ہے جب چار چینی ٹینک انڈیا کی حدود میں داخل ہو کر ڈوکلام کی ایک پہاڑی پر قبضہ کر رہے تھے۔ اس بارے میں آرمی چیف لکھتے ہیں کہ چینی ٹینک کیلاش رینج کی بھارتی چوکیوں سے صرف چند سو میٹر کے فاصلے پر تھے۔‘
ابھی راہل گاندھی نے یہاں تک ہی پڑھا تھا کہ انڈین پارلیمان میں ’نو سر، نو سر‘ کی آوازیں گونجنے لگیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
وزیر دفاع راج ناتھ سنگھ، وزیر داخلہ امت شاہ اور وزیر پارلیمانی امور نے راہل گاندھی کی گفتگو پر اعتراض کیا۔ ایک ہنگامہ آرائی کی سی کیفیت پیدا ہو گئی۔ جب یہ سب ہو رہا تھا اُس وقت انڈین وزیر اعظم نریندر مودی بھی موجود تھے۔
راج ناتھ سنگھ نے پوچھا: ’راہل گاندھی پہلے یہ بتائیں کہ کیا کتاب شائع ہو چکی ہے یا نہیں۔ اگر کتاب شائع ہو گئی ہے تو اس کا اقتباس پڑھیں، اور اگر شائع نہیں ہوئی تو اقتباس پڑھنے کا کوئی مقصد نہیں۔‘
یہ ہنگامہ تقریباً 45 منٹ تک جاری رہا جس کے بعد ایوان کی کارروائی معطل کر دی گئی۔
،تصویر کا ذریعہX/INCIndia
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
انڈیا کی اپوزیشن جماعت کانگریس کے ایکس ہینڈل سے ایک پوسٹ بھی شیئر کی گئی جس میں راہل گاندھی کی پارلیمان میں تقریر کے دوران لی گئی تصویر ہے، ساتھ ہی جنرل منوج مُکند نروانے کی کتاب کا عکس ہے۔ پوسٹ میں لکھا ہے ’اس بُک میں کیا ہے جو مودی سرکار کو ڈر لگتا ہے۔‘ جریدے میں شائع تحریر کا پی ڈی ایف لنک بھی پوسٹ میں فراہم کیا گیا ہے۔
جنرل نروانے سنہ 2019 کے آخر میں انڈین فوج کے سربراہ بنائے گئے۔ اُس وقت انڈیا اور پاکستان کے درمیان کشمیر سمیت مختلف معاملات پر تناؤ تھا۔ سنہ 2020 میں بھی وہی آرمی چیف تھے جب انڈیا چین کی سرحدی وادی گلوان وادی میں دونوں ملکوں کی جھڑپیں ہوئیں۔
اُن کی کتاب کا عنوان ہے ’فور سٹارز آف ڈیسٹنی‘ یعنی مقدر کے چار ستارے۔ لیکن ’فور سٹارز‘ ایک استعارہ بھی ہے کیونکہ عسکری اصطلاح میں جنرل کے عہدے کو بھی فور سٹارز کہا جاتا ہے۔
یہ کتاب لکھی تو جا چکی ہے لیکن ابھی شائع نہیں کی گئی۔
اس کتاب کے بارے میں انڈین میڈیا نے جنرل ریٹائرڈ نروانے کا اکتوبر 2025 میں دیا گیا بیان شائع کیا تھا۔ اس بیان میں سابق آرمی چیف کہتے ہیں کہ ’میرا کام تھا کہ کتاب لکھ کر ناشر کے حوالے کر دوں۔ وزارت دفاع سے (کتاب چھاپنے کی) اجازت لینا ناشر کی ذمہ داری تھی۔ ناشر نے کتاب وزارت دفاع کے حوالے کر دی اور وہ ابھی تک زیر جائزہ ہے۔ ایک سال سے اوپر کا عرصہ گزر گیا اور ابھی تک کتاب کا جائزہ ہی لیا جا رہا ہے۔‘
اس بیان سے ظاہر ہوتا ہے کہ انڈیا کی وزارت دفاع نے اس کے شائع ہونے کی اجازت تاحال نہیں دی ہے۔ آن لائن کتابیں فروخت کرنے والے ادارے ایمازون کی ویب سائٹ پر اس کتاب کا صفحہ بھی موجود ہے جس پر 31 مئی 2024 کی تاریخ درج ہے۔ لیکن اس صفحے پر لکھا ہے ’کتاب ابھی دستیاب نہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہCaravan Magazine
کانگریس کی ایکس پوسٹ میں دیے گئے لنک پر کلک کریں تو کاروان جریدے پر شائع ہونے والی 39 صفحات کی ایک تحریر کھلتی ہے۔ انڈین جریدے کے مطابق تحریر میں جنرل منوج مُکند نروانے کی کتاب سے اقتباس شامل کیے گئے ہیں۔
تحریر کا عنوان ’نروانے کا سچ سامنے آنے کا وقت‘ ہے۔ ذیلی سرخی میں لکھا ہے ’ایک فوجی سربراہ کی غیر شائع شدہ یاد داشتیں ظاہر کرتی ہیں کہ چین کے ساتھ سرحدی کشیدگی کو مودی حکومت نے اپنی مرضی کا رنگ کیسے دیا۔‘
تحریر کا آغاز اُس لمحے سے ہوتا ہے جب انڈیا کے آرمی چیف کو شمالی کمانڈر سے ایک کال موصول ہوئی کہ چینی  ٹینک مشرقی لداخ میں پیش قدمی کر رہے تھے۔
راہل گاندھی نے پارلیمان میں تحریر کا اتنا حصہ ہی پڑھا تھا جب اُنھیں روک دیا گیا۔
جریدے کے مطابق آگے جنرل نروانے نے اپنی یاد داشت میں لکھا ہے کہ چینی ٹینکوں کو انڈین فوج نے خبردار کیا، اس کے باوجود وہ آگے بڑھتے چلے گئے۔
پروٹوکول کے مطابق جنرل نروانے کے لیے واضح احکامات یہ تھے کہ جب تک اعلیٰ سطح سے اجازت نہ ملے، فائر نہ کھولا جائے۔
انڈین آرمی چیف نے اپنے ملک کی قیادت سے رابطوں کی کوشش کی اور پوچھا کہ ’اُن کے لیے کیا حکم ہے؟‘
End of content
End of content
جریدے میں شائع شدہ حصے کے مطابق چینی ٹینکوں نے 31 اگست 2020 کی رات سوا آٹھ بجے مشرقی لداخ کے علاقے میں اپنی پیش قدمی شروع کی، اُنھیں روکنے کا ایک ہی طریقہ تھا کہ توپ خانے سے اُن پر گولے داغے جائیں۔ اس کے لیے تیاری بھی کر لی گئی تھی۔
مگر تحریر کے مطابق انڈیا کی اعلیٰ سطحی اجازت کے بغیر ایسا کیا نہیں جا سکتا تھا۔
رات سوا آٹھ بجے شروع ہونے والی چینی ٹینکوں کی پیش قدمی کے بعد اعلیٰ سطح قیادت سے رابطوں کی بار بار کوشش کی گئی، لیکن ’جواب تقریباً سوا دو گھنٹے بعد رات 10 بج کر 30 منٹ پر آیا۔‘
جنرل نروانے کے مطابق انھیں کہا گیا کہ ’جو مناسب سمجھیں، وہ کریں۔‘
جریدے کے مطابق کتاب میں جنرل نروانے نے لکھا: ’مجھے ایک گرم آلو (مشکل معاملہ) تھما دیا گیا تھا۔ جواب دینے کا اختیار میرے حوالے ہونے کے بعد تمام ذمہ داری بھی مجھ پر آ گئی تھی۔‘
جریدے میں شائع تحریر کے مطابق جنرل نروانے کہتے ہیں کہ اُن کے ذہن میں سینکڑوں خیال آئے۔
’ملک کورونا کی لپیٹ میں تھا۔ معیشت لڑکھڑا رہی تھی۔ عالمی سپلائی چین ٹوٹ چکی تھیں۔ ایسی صورتحال میں اگر کارروائی نے طول کھینچا تو کیا ہم پرزہ جات وغیرہ کی مسلسل فراہمی یقینی بنا سکتے تھے؟ عالمی سطح پر ہمارے حمایتی کون تھے؟ اور چین اور پاکستان کی جانب سے مشترکہ خطرے کا کیا ہو گا؟‘
جنرل نروانے کے مطابق اُنھوں نے نتیجہ نکالا کہ مطلوبہ وسائل موجود تھے۔ ’ہم ہر لحاظ سے تیار تھے لیکن کیا میں واقعی جنگ شروع کرنا چاہتا تھا؟‘
جریدے میں جنرل نروانے کے حوالے سے لکھا گیا: ’اس طرح کے کسی لمحے کے لیے تیاریاں جون سے ہی کر لی گئی تھیں۔ مطلوبہ سامان فراہم کر دیا گیا تھا، دستوں کو تربیت دے دی گئی تھی، لیکن یہ ہزاروں فوجیوں کے لیے زندگی اور موت کا معاملہ تھا۔‘
کاروان جریدے میں تحریر ہے کہ جنرل نروانے نے اپنے بقول یہ فیصلہ کیا تھا کہ ’ہم پہلے گولی نہیں چلائیں گے۔‘
اس کے بجائے جنرل نروانے نے شمالی کمانڈر جنرل جوشی سے کہا کہ وہ ٹینکوں کو ’دَرّے کی اگلی ڈھلوانوں تک‘ لے جائیں تاکہ اُن کی توپوں کا رخ سیدھا چینی فوج کے ٹینکوں کی طرف ہو۔ اس کا مقصد یہ واضح کرنا تھا کہ اگر چین نے مزید پیش قدمی کی تو اُسے براہ راست نشانہ بنایا جائے گا۔
جنرل نروانے کے خیال میں گولیاں چلائے بغیر چینی پیش قدمی کو روکنے کا یہی طریقہ تھا۔ یعنی فائر روکنے کا ارادہ رکھتے ہوئے یہ ظاہر کرنا کہ وہ لڑائی کے لیے تیار تھے۔
جریدے کے مطابق کتاب میں جنرل نروانے نے لکھا ہے کہ چینی ٹینک چند سو میٹر کی دوری پر پہنچ چکے تھے، لیکن وہ وہیں رُک گئے۔ ’ان کے ہلکے ٹینکوں کا ہمارے ٹینکوں سے کوئی مقابلہ ہی نہ تھا۔‘
کاروان جریدے میں جنرل نروانے سے منسوب جملہ درج ہے: ’یہ چال بازی کی جنگ تھی اور چینی فوج داؤ میں آ گئی۔‘
مزید لکھا ہے کہ اس سے بحران تو ختم نہ ہوا لیکن سب سے خطرناک مرحلہ گزر چکا تھا اور صورت حال ’سنبھال لی گئی تھی۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[43]
لداخ میں ہمالیہ کے پہاڑوں میں بکریاں چرانے والے چراوہے انڈین حکومت کے شمسی توانائی کے منصوبے سے خوش نہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[44]
اپنے دانت صاف کرنا بظاہر ایک نہایت معمول کا عمل محسوس ہوتا ہے تاہم اس عام سے دکھائی دینے والے کام کو کس قدر احتیاط سے کرنا ضروری ہے اس کا احساس پریم لال نامی شخص کو اُس وقت ہوا جب وہ ایک تکلیف دہ حادثے سے دوچار ہوئے اور جان کے لالے پڑ گئے۔
چند روز قبل صبح کے وقت وہ دانت صاف کرنے کے لیے باتھ روم گئے اور برش کرتے کرتے اچانک پھسل کر گر پڑے۔
یہ لمحہ اُن کے لیے نہایت خوفناک ثابت ہوا۔ گرنے کے دوران اُن کے منہ میں موجود برش دو حصوں میں ٹوٹ گیا اور اس کا اگلا حصہ اُن کے حلق میں پھنس گیا۔
ٹوٹے ہوئے ٹوتھ برش کو حلق سے نکالنا ڈاکٹرز کے لیے بھی آسان نہ رہا اور ان کی جان بچانے کے لیے آخر کار ایک چیلنجنگ آپریشن کیا گیا جس کے بعد ہی اس ٹوتھ برش کو نکالنے میں وہ کامیاب ہو سکے۔
سری لنکا کے ضلع ماتارا کے رہائشی 63 سالہ ریٹائرڈ سرکاری ملازم پریم لال کے ساتھ یہ واقعہ پیش آنے کے بعد بی بی سی سنہالا نے اُن سے گفتگو کی اور اس تلخ تجربے کی تفصیل جانی۔
23 جنوری کی صبح ملازمت پر جانے سے پہلے پریم لال اپنے دانت صاف کرنے کے لیے باتھ روم میں گئے۔
انھوں نے بتایا کہ ’میں دانت صاف کرتے ہوئے باتھ روم گیا تاہم اس دوران پاؤں پھسل جانے کے باعث میں گرا اور میرا ہاتھ زمین پر جا لگا۔‘
پریم لال نے بتایا کہ ’جوں ہی میں گرا ساتھ ہی برش مکمل طور پر میرے منہ کے اندر چلا گیا اور صرف ایک چھوٹا سا کونا ہونٹ کے باہر رہ گیا۔ میں نے بار بار کوشش کی لیکن وہ باہر نہیں آیا۔ برش کا اگلا حصہ اندر ہی پھنس گیا اور ہینڈل میرے ہاتھ میں رہ گیا۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انھیں فوراً اندازہ ہو گیا کہ وہ نہایت خطرناک صورتحال سے دوچار ہیں۔
اس کے بعد وہ فوری طور پر ماتارا کے ایک پرائیویٹ ہسپتال گئے تاکہ گلے میں پھنسے برش کے حصے کو نکالنے کے لیے طبی امداد لے سکیں تاہم اُن کے بقول وہاں کے ڈاکٹروں نے علاج کرنے سے انکار کر دیا اور کہا کہ یہ معاملہ نہایت خوفناک ہے۔
پریم لال نے مزید بتایا کہ پھر وہ ماتارا کے سرکاری ہسپتال گئے جہاں ایمرجنسی یونٹ میں انھیں داخل کیا گیا۔ وہاں ان کے مختلف ٹیسٹ ہوئے لیکن برش کا حصہ تلاش نہیں کیا جا سکا۔ ڈاکٹروں نے انھیں کہا کہ اگر وہ چاہیں تو گھر واپس جا سکتے ہیں۔
End of content
End of content
تقریباً ایک گھنٹہ گزرنے کے بعد اُن کی حالت مزید خراب ہونے لگی۔ ’میرا گلا بند ہونے لگا، سانس لینے میں دشواری ہوئی اور خون کے ساتھ کھانسی آنے لگی۔‘
اس موقع پر انھوں نے ایک قریبی ڈاکٹر لکمال سے رجوع کیا۔ ڈاکٹر لکمال نے انھیں مشورہ دیا کہ پہلے ایکسرے کروائیں اور پھر گال شہر کے ہسپتال جائیں۔
ایکسرے رپورٹ میں واضح طور پر نظر آیا کہ برش کا ٹوٹا ہوا حصہ اُن کے حلق میں موجود ہے۔ پریم لال نے کہا کہ ’یہ بالکل آئینے میں چہرہ دیکھنے جیسا تھا، ایکسرے میں صاف دکھائی دیا کہ برش اندر ہے لیکن ماتارا ہسپتال کے ڈاکٹروں نے کہا کہ پلاسٹک ایکسرے میں عام طور پر نظر نہیں آتا۔‘
یوں وہ ماتارا سے گال منتقل ہوئے تاکہ مزید علاج کروا سکیں۔
پریم لال کے گلے میں پھنسے ہوئے برش کے حصے کو تلاش کرنے کے لیے گال کے سرکاری ہسپتال میں کان، ناک اور گلے کے ماہر ڈاکٹر انورُدھ وکرما سنگھے کی نگرانی میں اگلے دن صبح نو بجے اینڈوسکوپی کی گئی تاہم اُس وقت برش کا حصہ نظر نہیں آیا۔
پریم لال کے مطابق ’آپریشن تھیٹر سے باہر آنے کے بعد میں بہتر محسوس کر رہا تھا اور بات بھی کر سکتا تھا۔‘
تاہم کچھ ہی دیر بعد پرانی علامات دوبارہ ظاہر ہونے لگیں۔
’میرا گلا پھر بند ہونے لگا اور کھانسی کے ساتھ خون آنے لگا۔ اس کے بعد دوبارہ ایکسرے اور پھر سی ٹی سکین کیا گیا، جس میں واضح ہوا کہ برش کا ٹوٹا ہوا حصہ اب بھی اُن کے جسم میں موجود ہے۔
ڈاکٹر کے مطابق برش کا یہ حصہ پریم لال کے حلق کو نقصان پہنچا کر باہر نکل گیا تھا اور گلے میں موجود بڑی شریان کے قریب جا کر رُک گیا تھا۔ حیرت کی بات یہ تھی کہ اس حالت کے باوجود وہ کھانا کھا رہے تھے اور بات چیت بھی کر رہے تھے۔
بالآخر 25 جنوری کی رات اُنھیں آپریشن کے لیے لے جایا گیا۔
پریم لال نے یاد کرتے ہوئے کہا کہ ’ڈاکٹر نے بتایا کہ یہ کیس کس طرح آگے بڑھے گا، اس بارے میں یقین سے کچھ نہیں کہا جا سکتا۔ ایسا واقعہ نہ تو سری لنکا میں رپورٹ ہوا اور نہ ہی بیرونِ ملک۔ اس میں جان کو بڑا خطرہ ہے۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’میں نے ہمت نہیں ہاری، میرے بچوں اور اہلیہ نے بھی حوصلہ دیا۔‘
رات گئے ان کا آپریشن کامیابی سے مکمل ہوا۔ اگلی صبح جب وہ انتہائی نگہداشت یونٹ میں تھے تو برش کا نکالا گیا ٹکڑا اُن کے پاس موجود تھا۔
آپریشن کے بعد تقریباً ایک ہفتہ ہسپتال میں زیرِ علاج رہنے والے پریم لال اب صحت یاب ہو کر اپنے گھر واپس آ گئے ہیں۔
بی بی سی سنہالا سے گفتگو کے دوران بھی اُن میں کسی قسم کی کمزوری یا دشواری محسوس نہیں ہوئی۔ وہ نہایت جوش و جذبے کے ساتھ بات کر رہے تھے۔
انھوں نے کہا کہ ’اب مجھے ایسا لگتا ہے جیسے کچھ ہوا ہی نہیں۔‘
تاہم انھوں نے اس گفتگو کے اختتام پر زور دیا کہ ایک مصروف دنیا میں جہاں کوئی بھی لمحہ غیر متوقع ہو سکتا ہے، ہمیں اس بات پر غور کرنا چاہیے کہ بظاہر معمولی دکھائی دینے والے روزمرہ کے کام بھی انسانی زندگی کو خطرے میں ڈال سکتے ہیں۔
پریم لال نے کہا کہ ’میں چاہتا ہوں کہ یہ واقعہ سب کے لیے مثال بنے۔ ایسا واقعہ کہیں رپورٹ نہیں ہوا۔ شاید کبھی ہوا ہو مگر اس پر توجہ نہ دی گئی ہو۔ اس لیے ضروری ہے کہ سب لوگ اس سے آگاہ ہوں۔‘
ان کا کہنا تھا کہ اس حادثے سے یہ سبق ملتا ہے کہ ایک چھوٹی سی غلطی بھی بڑے خطرے کا باعث بن سکتی ہے اور ہمیں روزمرہ معمولات میں احتیاط برتنی چاہیے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[45]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈیا میں بیٹی کے ہاتھوں اپنے سگے والدین کی مبینہ ہلاکت کا ایک واقعہ سامنے آیا ہے اور پولیس کا کہنا ہے کہ اس کی وجہ والدین کا اپنی بیٹی کی پسند کی شادی سے انکار تھا۔
انڈین ریاست تلنگانہ کے ضلع وقار آباد میں یہ معاملہ اس وقت سامنے آیا جب ایک شخص نے اپنے والدین کی مشکوک حالات میں موت کے حوالے سے پولیس میں شکایت درج کروائی۔
ڈی ایس پی سرینواس ریڈی کی جانب سے میڈیا کو دی جانے والی تفصیلات کے مطابق یاچارم گاؤں کے رہائشی نکالی دشرتھ اور لکشمی کی ایک بیٹی سریکھا اور ایک بیٹا اشوک ہیں۔
سریکھا ایک پرائیویٹ ہسپتال میں بطور نرس کام کرتی ہیں جبکہ اشوک وقارآباد میں رہتے ہیں۔
24 جنوری کی رات سریکھا نے اپنے بھائی اشوک کو فون کیا اور بتایا کہ ان کے دونوں والدین فوت ہو گئے ہیں۔
پولیس کے مطابق اشوک نے انھیں بتایا کہ ’میری بہن نے مجھے کہا کہ والد کی گرنے سے موت ہوئی تو ماں بھی صدمے سے دم توڑ گئیں۔‘
تاہم اشوک نے پولیس میں شکایت درج کروائی، جس میں والدین کی موت کے بارے میں شکوک کا اظہار کیا گیا۔
پولیس کو دوران تفتیش پتہ چلا کہ سریکھا کا اکثر گھر میں جھگڑا رہتا تھا اور اس کی وجہ محبت کی شادی تھی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ایس آئی ویمالا کہتی ہیں کہ ’ہمیں معلوم ہوا کہ سریکھا کے اکثر جھگڑے ہوتے تھے۔ چونکہ دونوں والدین کی موت ایک ہی وقت میں ہوئی تھی تو اس لیے ہمیں شک ہوا اور اس زاویے سے تفتیش کی گئی۔  ہم نے گھر جا کر چیک کیا۔ گھر کی تلاشی لینے پر دو انجیکشن ملے، جن میں خون تھا۔‘
انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ ’ملزمہ کے گھر سے انجیکشن ملنے اور ان میں خون موجود ہونے کے بعد شک پیدا ہوا۔ جب ملزمہ سے پوچھ گچھ کی گئی تو انھوں نے اعتراف جرم کر لیا۔‘
،تصویر کا ذریعہTelangana Police
End of content
End of content
وقار آباد کے ڈی ایس پی سرینواس ریڈی نے بتایا کہ جب سریکھا کو حراست میں لے کر پوچھ گچھ کی گئی تو ان کے افیئر کا انکشاف ہوا۔
پولیس کے مطابق ’24 جنوری کو سریکھا شام چھ بجے ہسپتال سے گھر واپس آئی۔ اس رات ان کی ماں نے گھر میں چاول پکائے تھے۔ چونکہ لکشمی اکثر کہتی تھیں کہ انھیں پیٹ میں درد ہے تو سریکھا نے اسے ایک موقع کے طور پر دیکھا۔ انھوں نے اپنی والدہ کو کہا کہ وہ ڈاکٹر سے انجیکشن لے کر آئی ہیں۔ اس انجیکشن کو لگانے کے فوراً بعد ہی لکشمی کی موت ہو گئی۔‘
ڈی ایس پی سرینواس ریڈی کے مطابق ’تھوڑی دیر بعد جب دشرتھ گھر آئے تو سریکھا نے اپنے والد کو کہا کہ میں نے ماں کو درد کے لیے ایک انجیکشن دیا تھا، وہ سو رہی ہیں۔ پاپا آپ کو کمر میں درد ہے میں آپ کو بھی انجیکشن لگا دیتی ہوں۔‘
پولیس نے بتایا کہ اس کے ساتھ ہی دشرتھ کی بھی موت ہو گئی۔
وقار آباد پولیس کا کہنا ہے کہ سریکھا کی ایک نوجوان سے انسٹاگرام پر گزشتہ سال دوستی ہوئی جو محبت میں بدل گئی۔
ایس آئی ویملا نے بی بی سی کو بتایا کہ ’سریکھا کے والدین نے اس لڑکے سے اپنی بیٹی کی شادی سے انکار کر دیا کیونکہ وہ مختلف ذات سے تھے۔‘
ایس آئی ویملا کے مطابق ان کی تحقیقات میں یہ بات سامنے آئی کہ سریکھا نے اسی لیے اپنے والدین کو مار ڈالا۔
اشوک نے میڈیا سے بات کرتے ہوئے کہا کہ انھوں نے کبھی توقع نہیں کی تھی کہ ان کی بہن اس طرح کی حرکت کریں گی۔
جب اس معاملے پر سریکھا کو میڈیا کے سامنے پیش کیا گیا تو انھوں نے بات کرنے سے انکار کر دیا۔
ان کے دیگر رشتہ داروں سے بھی فون پر رابطہ کیا گیا لیکن وہ اس بارے میں بات کرنے کو تیار نہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[46]
انتباہ: اس کہانی میں بعض مواد حساس اور توہین آمیز ہو سکتا ہے
سنہ 2023 کی ایک رات ایرک ایک سوشل میڈیا چینل پر سکرول کر رہے تھے جہاں وہ باقاعدگی سے پورن دیکھتے تھے۔ ویڈیو کے چند سیکنڈ بعد وہ اپنی جگہ ساکت رہ گئے۔
انھیں احساس ہوا کہ جس جوڑے کو وہ دیکھ رہے تھے۔۔ کمرے میں داخل ہو کر بیگ رکھنا اور بعد میں سیکس کرنا، یہ تو وہ خود اور ان کی گرل فرینڈ تھے۔
تین ہفتے پہلے وہ جنوبی چین کے شینزین کے ایک ہوٹل میں رات گزار چکے تھے، اس بات سے بے خبر کہ وہ اکیلے نہیں ہیں۔
ان کے نجی لمحات ہوٹل کے کمرے میں چھپے ہوئے کیمرے میں قید کیے گئے تھے اور یہ فوٹیج ہزاروں اجنبیوں کو دی گئی تھی جو اس چینل پر لاگ ان ہوئے تھے۔۔۔ ایرک خود بھی اسی چینل پر فحش مواد دیکھتے تھے۔
ایرک ( تبدیل شدہ نام) اب صرف چین کے جاسوس کیمروں کی فحش انڈسٹری کے صارف نہیں رہے بلکہ ان کے ہاتھوں ایک متاثرہ شخص تھے۔
چین میں کم از کم ایک دہائی سے جاسوس کیمروں کا فحش مواد موجود ہے، حالانکہ ملک میں فحش مواد بنانا اور تقسیم کرنا غیر قانونی ہے۔
لیکن پچھلے چند سالوں میں یہ مسئلہ سوشل میڈیا پر ایک باقاعدہ موضوع بن گیا ہے، جہاں لوگ خاص طور پر خواتین کسی جگہ پر موجود پنسل کے ربڑ کے سائز جتنے چھوٹے کیمروں کو پہچاننے اور شناخت کرنے سے متعلق مشورے دے رہی ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
کچھ لوگوں نے تو ہوٹل کے کمروں کے اندر خیمے بھی لگا دیے تاکہ فلمائے جانے سے بچ سکیں۔
گشتہ اپریل میں حکومت کے نئے ضوابط نے اس وبا کو روکنے کی کوشش کی۔ ہوٹل مالکان کے لیے باقاعدگی سے چھپے ہوئے کیمروں کی جانچ کرنا لازمی قرار دیا گیا۔ لیکن ہوٹل کے کمرے کی پرائیویسی میں خفیہ طور پر فلمائے جانے کا خطرہ ختم نہیں ہوا۔
بی بی سی ورلڈ سروس  کو معلوم ہوا ہے کہ حالیہ عرصے میں ہزاروں جاسوس کیمروں کی ویڈیوز ہوٹل کے کمروں میں فلمائی گئیں اور متعدد سائٹس پر فحش مواد کے طور پر فروخت کی گئی ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
زیادہ تر مواد میسجنگ اور سوشل میڈیا ایپ ٹیلیگرام پر مشتہر کیا جاتا ہے۔
اٹھارہ ماہ کے دوران، میں نے ٹیلیگرام پر چھ مختلف ویب سائٹس اور ایپس دریافت کیں۔ دونوں کا دعویٰ ہے کہ وہ 180 سے زائد ہوٹل کے کمروں میں جاسوسی کیمرے چلاتے ہیں جو نہ صرف ہوٹل کے مہمانوں کی سرگرمیوں کو ریکارڈ کر رہے تھے بلکہ انھیں لائیو سٹریمنگ بھی کر رہے تھے۔
میں نے ان ویب سائٹس میں سے ایک کو سات ماہ تک باقاعدگی سے مانیٹر کیا اور 54 مختلف کیمروں سے ریکارڈ شدہ مواد پایا، جن میں سے تقریبا آدھے ہمہ وقت فعال تھے۔
اس کا مطلب ہے کہ بی بی سی کے اندازے کے مطابق، اس عرصے میں ہزاروں مہمانوں کی فلمبندی کی جا سکتی ہے۔ زیادہ تر لوگ یہ نہیں جانتے کہ انھیں کیمرے میں ریکارڈ کیا گیا ہے۔
ایرک، جو ہانگ کانگ سے ہیں، انھوں نے نوجوانی میں خفیہ طور پر بنائی گئی ویڈیوز دیکھنا شروع کیں، اور انھیں یہ بات پسند آئی کہ یہ فوٹیج کتنا ’حقیقی‘ محسوس ہوتا تھا۔
ایرک اب اپنی تیس کی دہائی میں ہیں۔ وہ کہتے ہیں ’جو چیز مجھے اپنی طرف کھینچتی ہے وہ یہ ہے کہ لوگ نہیں جانتے کہ انھیں فلمایا جا رہا ہے۔ میرا خیال ہے کہ روایتی پورن بہت مصنوعی محسوس ہوتا ہے۔‘
لیکن جب انھیں اپنی اور اپنی گرل فرینڈ ایملی کی ویڈیو ملی، تو انھوں نے محسوس کیا کہ سپلائی چین کے دوسرے سرے پر ہونا کیسا لگتا ہے۔۔۔ اور اب انھیں اس مواد میں کوئی لطف یا خوشی محسوس نہیں ہوتی۔
جب انھوں نے ایملی کو بتایا کہ ان کے ہوٹل میں قیام کو فلمایا گیا ہے اور ایک گھنٹے کے کلپ میں ایڈٹ کیا گیا ہے اور ٹیلیگرام پر اپلوڈ کیا گیا ہے، تو ایملی نے سوچا کہ وہ مذاق کر رہے ہیں۔
لیکن پھر انھوں نے خود فوٹیج دیکھی اور شرمندہ ہو گئیں۔ ایملی کو ڈر تھا کہ یہ کلپ ان کے ساتھیوں اور خاندان والوں نے دیکھ لیا ہوگا۔ جوڑے نے ہفتوں تک ایک دوسرے سے بات نہیں کی۔
تو یہ صنعت جو بے خبر جوڑوں کے قریبی سیکس تعلقات کو پُر تجسس گاہکوں کے لیے استعمال کرتی ہے دراصل کیسے کام کرتی ہے، اور اس کے پیچھے کون ہے؟
End of content
End of content
ان خفیہ کیمروں سے بنائی گئی فحش ویڈیوز کے سب سے مشہور تاجروں میں سے ایک جس سے میں ملا، وہ ایک ایجنٹ تھا جسے ’اے کے اے‘ کے نام سے جانا جاتا تھا۔
صارف بن کر میں نے ان کی پروموٹ کردہ لائیو سٹریمنگ ویب سائٹس میں سے ایک تک رسائی کے لیے ماہانہ فیس65 ڈالر ادائیگی کی۔ لاگ ان ہونے کے بعد، میرے پاس پانچ مختلف فلمبندی فیڈز میں سے انتخاب کرنے کا آپشن تھا، ہر ایک میں کئی ہوٹل کے کمرے دکھائے جاتے تھے۔
جب کوئی مہمان کمرہ کھولنے کے لیے اپنا کی کارڈ ڈال کر کمرے میں بجلی کی سپلائی شروع کرتا تو یہ ویڈیو فورا نظر آنے لگتی۔ لائیو سٹریمز کو ری وائنڈ کرنا اور آرکائیو شدہ کلپس ڈاؤن لوڈ کرنا بھی ممکن تھا۔
ٹیلیگرام پر جو چین میں ممنوع ہے لیکن عام طور پر غیر قانونی سرگرمیوں کے لیے استعمال ہوتا ہے، اے کے اے نے اس پر ان لائیو سٹریمز کی تشہیر کی۔
ہماری تحقیقات کے دوران ایک ٹیلیگرام چینل کے دس ہزار تک ممبرز تھے۔
ان کے ایڈیٹ شدہ لائیو سٹریم کلپس کی لائبریریاں ٹیلیگرام پر بھی ایک مقررہ فیس پر دستیاب ہیں۔ میں نے آرکائیو میں چھ ہزار سے زیادہ ویڈیوز دیکھی، جو 2017  سے شروع ہو رہی ہیں۔
اے کے اے کے سبسکرائبرز، ٹیلیگرام کے چینل فنکشن میں تبصرے کرتے ہیں، جب وہ ہوٹل کے بے خبر مہمانوں کو دیکھتے ہیں ان کی شکل و صورت کا جائزہ لیتے ہیں، ان کی بات چیت کے بارے میں گپ شپ کرتے ہیں، اور ان کی جنسی کارکردگی کا جائزہ لیتے ہیں۔
جب جوڑا جنسی تعلق شروع کرتا ہے تو وہ جشن مناتے ہیں اور اگر وہ لائٹس بند کر دیتے ہیں تو شکایت کرتے ہیں۔ خواتین کو اکثر ’بدکردار‘، ’طوائف‘ اور دیگر نازیبا القابات سے پکارا جاتا ہے۔
ہم نے چین کے وسطی علاقے ژینگژو کے ایک ہوٹل کے کمرے تک جاسوس کیمروں میں سے ایک کا سراغ لگایا، جس میں ہم نے سبسکرائبرز، سوشل میڈیا صارفین اور اپنی تحقیق سے کئی سراغ اکٹھے کیے۔
وہاں موجود محققین کمرے تک رسائی حاصل کرنے میں کامیاب ہوئے اور انھوں نے دیکھا کہ کیمرہ لینس جو بستر کی طرف تھا دیوار کے وینٹیلیشن یونٹ میں چھپا ہوا تھا اور بجلی کی فراہمی کے نظام سے جڑا ہوا تھا۔
ایک خفیہ کیمرا ڈٹیکٹر، جو آن لائن ہوٹل کے مہمانوں کے لیے ’ضروری چیز‘ کے طور پر وسیع پیمانے پر فروخت ہوتا ہے، نے اس نے بھی کوئی انتباہ نہیں دیا کہ ان پر نظر رکھی جا رہی تھی۔
ٹیم نے خفیہ کیمرہ غیر فعال کر دیا اور یہ خبر تیزی سے ٹیلیگرام پر پھیل گئی۔
ایک سبسکرائبر نے اے کے زیر انتظام مرکزی چینل پر لکھا: ’ژونگ ہوا‘ نامی کیمرہ ہٹا دیا گیا ہے۔
اے کے اے نے کمنٹ کیا کہ ’یہ بہت افسوس کی بات ہے، اس کمرے میں آواز کا معیار سب سے بہترین ہے۔‘
لیکن یہ شکایات خوشی میں بدل گئیں جب چند گھنٹوں کے اندر، اے کے اے نے پوسٹ کیا کہ ایک دوسرے ہوٹل میں ایک نیا کیمرہ فعال کر دیا گیا ہے۔
اے کے اے نے اپنے سبسکرائبرز سے کہا ’یہ ہے ہمارے لائیو سٹریمنگ پلیٹ فارم کی رفتار‘۔۔۔ ’شاندار ہے نا؟‘
ہماری 18 ماہ کی تحقیقات کے دوران ہم نے اے کے اے جیسے تقریباً بارہ ایجنٹس کی شناخت کی۔
سبسکرائبرز کے ساتھ ان کی گفتگو سے واضح ہوتا تھا کہ وہ سپلائی چین کے اوپر والوں کے لیے کام کر رہے ہیں، جنھیں وہ ’کیمرہ مالکان‘ کہتے تھے۔
ایجنٹس کے تبصروں کے مطابق انھی لوگوں نے جاسوس کیمروں کو نصب کرنے کاک انتظام کیا اور لائیو سٹریمنگ پلیٹ فارمز کا انتظام کیا۔
ہماری اے کے اے کے ساتھ براہِ راست پیغام رسانی کے دوران، اس نے غلطی سے ایک سکرین شاٹ شیئر کر دیا جس میں ایک شخص کا پیغام تھا، جسے اس نے ’کیمرے کا مالک‘ کہا، اور پروفائل نام ’برادر چن‘ تھا۔
اے کے اے نے فورا پیغام ڈیلیٹ کر دیا اور اس پر بات کرنے سے انکار کر دیا لیکن ہم نے براہ راست ’برادر چن‘ سے رابطہ کیا۔
ہمارے ثبوت کے باوجود کہ انھوں نے لائیو سٹریمنگ ویب سائٹ اے کے اے کو فراہم کی، برادر چن نے دعویٰ کیا کہ وہ صرف ایک سیلز ایجنٹ ہے، حالانکہ وہ تسلیم کرتے ہیں کہ سپلائی چین صرف ان جیسے لوگوں تک محدود نہیں ہے۔
جو بات واضح ہے وہ یہ کہ اس کاروبار میں بھاری رقوم کمائی جا رہی ہیں۔ چینل کی ممبرشپ اور سبسکرپشن فیس کی بنیاد پر، بی بی سی کے اندازے کے مطابق اے کے اے نے گذشتہ اپریل سے اب تک کم از کم 22 ہزار ڈالر کمائے ہیں۔
چین کے بیورو آف سٹیٹسٹکس کے مطابق گذشتہ سال چین میں اوسط سالانہ آمدنی 6200 ڈالر تھی۔
چین میں جاسوس کیمروں کی فروخت اور استعمال پر سخت قواعد ہیں، لیکن ہمیں ملک کی سب سے بڑی الیکٹرانکس مارکیٹ ہواقیانگبی میں خریدنا نسبتا آسان لگا۔
عدالتوں میں جاسوس کیمروں سے پورن بنانے کے الزام میں کتنے افراد پیش کیے گئے ہیں، درست اعداد و شمار تلاش کرنا زیادہ مشکل ہے۔ چین کے حکام نے حالیہ برسوں میں قانونی مقدمات کی تفصیلات بہت کم شیئر کی ہیں، لیکن جو مقدمات ہمیں ملے وہ شمال میں جیلن صوبے سے لے کر جنوب کے دور گوانگڈونگ تک۔۔۔ پورے چین میں پھیلے ہوئے تھے۔
بلیو لی، ہانگ کانگ میں قائم ایک این جی او رین للی سے تعلق رکھتی ہیں، جو متاثرین کو انٹرنیٹ سے خفیہ طور پر فلمائی گئی واضح فوٹیج ہٹانے میں مدد دیتی ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ ان کے گروپ کی خدمات کی طلب بڑھ رہی ہے لیکن یہ کام مزید مشکل ثابت ہو رہا ہے۔
وہ کہتی ہیں کہ ٹیلیگرام رین للی کی ہٹانے کی درخواستوں کا کبھی جواب نہیں دیتا، جس کی وجہ سے انھیں گروپ ایڈمنسٹریٹرز سے رابطہ کرنا پڑتا ہے، یعنی وہی لوگ جو جاسوس کیمروں کا فحش مواد بیچتے یا شیئر کرتے ہیں۔۔۔ اور وہ کم ہی جواب دیتے ہیں۔
لی کہتی ہیں ’ہم سمجھتے ہیں کہ ٹیک کمپنیاں ان مسائل کو حل کرنے کی ذمہ دار ہیں۔ کیونکہ یہ کمپنیاں غیر جانبدار پلیٹ فارم نہیں ہوتیں؛ ان کی پالیسیاں یہ طے کرتی ہیں کہ مواد کس طرح پھیلایا جائے گا۔‘
بی بی سی نے خود بھی ٹیلیگرام کو اس کے رپورٹ فیچر کے ذریعے آگاہ کیا کہ اے کے اے اور برادر چن اور ان کے زیرِ انتظام گروپس، اس کے پلیٹ فارم پر خفیہ کیمروں سے بنائی گئی فحش ویڈیوز شیئر کر رہے ہیں، لیکن ٹیلیگرام نے نہ تو کوئی جواب دیا اور نہ ہی کوئی کارروائی کی۔
10 دن بعد، بی بی سی کی مکمل تحقیقات کے نتائج کے ساتھ دوبارہ رابطہ کیا گیا۔ ٹیلیگرام نے ہمیں بتایا: ’غیر رضامندانہ طور پر بنایا گیا فحش مواد شیئر کرنا ٹیلیگرام کی شرائط کے تحت واضح طور پر ممنوع ہے‘ اور ’یہ فعال طور پر نگرانی کرتا ہے۔۔۔ اور روزانہ لاکھوں ایسے مواد کے ٹکڑوں کو ہٹانے کے لیے (نامناسب مواد کی) رپورٹس قبول کرتا ہے۔‘
ہم نے باضابطہ طور پر برادر چن اور اے کے اے کو بتایا کہ وہ ہوٹل کے بے خبر مہمانوں کا استحصال کر کے منافع کما رہے تھے۔
انھوں نے جواب نہیں دیا لیکن چند گھنٹوں بعد وہ ٹیلیگرام اکاؤنٹس جن سے وہ مواد کی تشہیر کرتے تھے، حذف ہو چکے تھے۔
تاہم وہ ویب سائٹ جس تک اے کے اے  نے مجھے رسائی دی اب بھی ہوٹل کے مہمانوں کی لائیو سٹریمنگ کر رہی ہے۔
ایرک اور ایملی اپنے تجربے کی وجہ سے صدمے میں ہیں۔ وہ ہمیشہ عوامی مقامات پر ٹوپیاں پہنتے ہیں تاکہ پہچانے نہ جائیں اور اب وہ ہوٹلوں میں قیام سے گریز کرتے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ ایرک اب ان ٹیلیگرام چینلز کو پورن دیکھنے کے لیے استعمال نہیں کرتے لیکن پھر بھی کبھی کبھار چیک کرتے ہیں۔۔۔ ڈرتے ہیں کہ کلپ دوبارہ سامنے آ سکتا ہے۔
اضافی رپورٹنگ: کیٹ براؤن، بریجٹ ونگ اور مینگیو ڈونگ
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[47]
ایران میں حالیہ احتجاج کے دوران مارے گئے نوجوان مظاہرین کے جنازوں میں لوگ رقص کرتے نظر آئے تو یہ سوال گردش کرنے لگا کہ اس کا مقصد کیا تھا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[48]
،تصویر کا ذریعہGetty Images/PIB
انڈین حکومت نے ’آپریشن سندور‘ کی تفصیلات میڈیا کے سامنے رکھنے والی مسلمان افسر کرنل صوفیہ قریشی کو فوجی اعزاز ’وششٹ سیوا‘ میڈل سے نوازنے کا اعلان کیا ہے۔
یہ ایوارڈ ’اعلٰی خدمات کے اعتراف‘ میں انڈین فوج کے افسران اور سپاہیوں کو دیا جاتا ہے۔
انڈیا کی صدر دروپدی مرمو نے 77 ویں یومِ جمہوریہ کے موقع پر مسلح افواج کے 70 اہلکاروں کو بہادری کے اعزازت دینے کی منظوری دی، جن میں سے چھ فوجیوں کو بعداز مرگ یہ ایوارڈ دیے جا رہے ہیں۔
یہ وہی کرنل صوفیہ قریشی ہیں، جو سات مئی کو انڈیا کی جانب سے پاکستان میں کیے گئے 'آپریشن سندور' کی ابتدائی تفصیلات بتانے کے لیے کی گئی پریس کانفرنس کا حصہ تھیں۔ اس اہم پریس کانفرنس میں آپریشن کی تفصیلات بتانے کے لیے دیگر حکام بھی موجود تھے تاہم ان میں سے صرف کرنل صوفیہ قریشی ہی مسلمان افسر تھیں۔
کرنل صوفیہ قریشی نے ونگ کمانڈر ویومیکا سنگھ اور خارجہ سکریٹری وکرم مصری کے ساتھ ملٹری آپریشنز کے بارے میں معلومات میڈیا کو فراہم کی تھیں۔
بھارتی وزارت دفاع نے بھی سوشل میڈیا پر ایک پوسٹ میں اس بارے میں معلومات دی تھیں اور صوفیہ قریشی کی تصویر جاری کی تھی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈیا میں یوم جمہوریہ سنہ 1950 سے منایا جا رہا ہے۔ یہ اس دن کی یاد میں منایا جاتا ہے، جب انڈیا نے نو آبادیاتی دور سے الگ ہو کر خود مختار جمہوری ریاست کے طور اپنا تشخص اُجاگر کیا تھا۔
اس روز ہزاروں فوجی تالیوں کی گونج میں دہلی کے راج پتھ اور انڈیا گیٹ کے سامنے مارچ کرتے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
یومِ جمہوریہ کی تقریب کے دوران انڈیا کی جانب سے اس کی فوجی طاقت کا بھی بھرپور مظاہر کیا گیا۔
انڈین فضائیہ کے رفال طیاروں نے فلائی پاسٹ کا مظاہرہ کیا جبکہ سوریا ستری ملٹی راکٹ لانچر سسٹم، براہموس سپر سونک کروز میزائل، ڈرون سسٹم شکتی بان، درمیانے فاصلے تک مار کرنے والے آکاش میزائل کی بھی نمائش کی گئی۔
انڈین فوج کے زیر استعمال بشما ٹی-90 ٹینکوں کی بھی نمائش کی گئی جبکہ ایس-400 میزائل سسٹم، سخوئی جنگی طیارے اور مگ 29 طیاروں نے بھی فلائی پاسٹ کیا۔
یورپی کونسل کے صدر انتونیو لوئس سانتوس ڈی کوسٹا اور یورپی کمیشن کی صدر ارسلہ وان در لیین یوم جمہوریہ کی تقریب کے مہمان خصوصی تھے۔
End of content
End of content
وزیر اعظم مودی نےاس موقع پر سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر لکھا کہ یوم جمہوریہ کی تقریب میں یورپی رہنماؤں کی میزبانی اُن کے لیے ایک اعزاز ہے۔
اُن کا کہنا تھا کہ ’انڈیا اور یورپی یونین کی بڑھتی ہوئی شراکت داری، ہماری طاقت اور مشترکہ اقدار کی عکاسی کرتے ہیں۔‘
کچھ اطلاعات کے مطابق یورپی یونین اور انڈیا کے درمیان مجوزہ تجارتی معاہدے کا اعلان 27 جنوری کو ہو سکتا ہے، جب یورپی اور انڈین رہنماؤں کے درمیان ملاقات ہوگی۔
یورپی کمیشن کی صدر ارسلہ اور انڈیا کے وزیرِ تجارت پیوش گویل دونوں ہی اس معاہدے کو 'مدر آف آل ڈیلز' قرار دے چکے ہیں، جس سے معلوم ہوتا ہے کہ تقریباً دو دہائیوں سے جاری مذاکرات پر فریقین اب زیادہ توجہ دے رہے ہیں اور یہ حتمی شکل اختیار کرنے کے قریب ہیں۔
’وششٹ سیوا‘ میڈل انڈین فوج میں دیا جانے والا بڑا فوجی اعزاز ہے، جو مسلح افواج کے تمام رینک کے اعلٰی افسران کو ’ممتاز خدمات‘ کے اعتراف میں دیا جاتا ہے۔
یہ میڈل سنہ 1980 میں متعارف کروایا گیا تھا، ابتدا میں آپریشنل سرگرمیوں میں شامل افسران کو دیا جاتا تھا، تاہم بعد میں اسے نان آپریشنل سروس تک محدود کر دیا گیا تھا۔
اتوار کو صدر دروپدی مرمو کی منظوری کے بعد انڈین وزارت دفاع نے انڈین سکیورٹی فورسز افسران کی فہرست جاری کی تھی۔ وزارت دفاع کے مطابق مجموعی طور پر 133 افسران کو اس میڈل سے نوازا جائے گا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
اس فہرست میں کرنل صوفیہ قریشی کا نام بھی موجود تھا، جس کے بعد سوشل میڈیا پر صارفین کی طرف سے تبصرے بھی دیکھنے میں آئے۔
جتن نامی صارف نے ایکس پر لکھا کہ’کرنل صوفیہکو صرف ایک پریس کانفرنس پر وششٹ سیوا میڈل مل رہا ہے۔ یہ کیسا مذاق ہے؟ کیا فوج خواتین کو بااختیار بنانے کے نام پر یہ سب کر رہی ہے؟ لیکن کیا فوج یہ بھول گئی کہ  وششٹ سیوا میڈل کس مقصد کے لیے دیا جاتا ہے۔‘
پریہار نامی صارف بھی کرنل صوفیہ کو میڈلسے نوازے جانے پر تنقید کر رہے ہیں۔ اپنی ایکس پوسٹ میں اُنھوں نے لکھا کہ ’اے سی والے کمرے میں بیٹھ کر معلومات پڑھنے پر وششٹ سیوا میڈل دیا جا رہا ہے۔ یہ مودی حکومت کا پی آر سٹنٹ ہے۔‘
وکاس کمار نامی صارف کہتے ہیں کہیہ اچھی بات ہے کہ اُنھیں میڈل دیا جا رہا ہے، لیکن ونگ کمانڈر ویومیکا سنگھ نے زیادہ بہتر انداز اور اعتماد کے ساتھ میڈیا کو بریفنگ دی تھی۔ وہ بھی اس میڈل کی حقدار ہیں۔
اُن کا کہنا تھا کہ دونوں کا کام ایک جیسا تھا پھر ایک کو کیوں دیا گیا اور دوسرے کو کیوں نہیں؟
ڈاکٹر پوجا نامی صارف بھی یہ سوال اُٹھارہی ہیں کہ کس دلیل کی بنیاد پر ونگ کمانڈر ویومیکا سنگھ کو یہ میڈل نہیں دیا گیا۔
کچھ صارفین کرنل صوفیہ کو یہ ایوارڈ ملنے پر خوشی کا اظہار بھی کر رہے ہیں۔
دینواش کمار نامی صارف لکھتے ہیں کہ کرنل صوفیہآپریشن سندور کا چہرہ تھیں۔ اُنھیں یوم جمہوریہ پر اُن کی شاندار خدمات پر وششٹ سیوا میڈل سے نوازا جائے گا۔
دوسری جانب کچھ صارفین یوم جمہوریہ پر فلائی پاسٹ میں حصہ لینے رفال طیاروں کی تصاویر شیئر کرتے ہوئے یہ دعویٰ کر رہے ہیں کہ پاکستان نے سات مئی کو اس طیارے کو مار گرانے کا دعویٰ کیا تھا۔
جے نامی صارف نے ایک رفال طیارے کی تصویر شیئرکی جس پر BS-022 درج ہے۔ اُنھوں دعویٰ کیا کہ ’پی اے ایف کا اس طیارے کو مار گرانے کا دعویٰ سراسر افسانہ ہے۔ ایک بار پھر دشمن کا پروپیگنڈہ بے نقاب ہو گیا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہX/@Griezmenace
آمناز نامی صارف نے اس پر ردعمل دیتے ہوئے لکھا کہ’انڈیا نے صرف ہزیمت سے بچنے کے لیے نمبر تبدیل کر دیا۔ یہ حقائق چھپانے کی کوشش کے علاوہ کچھ بھی نہیں ہے۔ یہ ایک جھوٹ، چھپانے کے لیے سو بولنے والی بات ہے۔‘
اُن کا کہنا تھا کہ جب طیارہ بنانے والی کمپنی یہ مان چکی ہے کہ اس لڑائی کے دوران رفال تباہ ہوئے تو پھر پیچھے کیا رہ جاتا ہے۔
اگرچہ پاکستانی فضائیہ نے رفال طیارے گرانے کے اپنے دعوے میں ان کے سیریئل نمبرز نہیں بتائے تھےتاہم ’کی ایرو‘ نامی جریدے نے پی اے ایف کےایک اہلکار کے حوالے سے لکھا تھا کہ ان کے سیریئل نمبر بی ایس 001، بی ایس 021، بی ایس 022 اور بی ایس 027 تھے۔
یاد رہے کہ انڈین ایئر چیف نے پاکستانی دعوے کی تردید کی تھی اور  مئی کی لڑائی کے دوران چھ پاکستانی طیارے مار گرانے کا دعویٰ کیا تھا۔
انڈین ریاست گجرات سے تعلق رکھنے والی کرنل صوفیہ قریشی انڈین بری فوج کی افسر ہیں اور وہ پہلی مرتبہ خبروں میں سنہ 2016 میں اس وقت آئی تھیں جب انڈیا کے شہر پونے میں کثیر القومی فیلڈ ٹریننگ مشقوں کا انعقاد کیا گیا تھا۔
'فورس 18' کے نام سے ہوئی ان مشقوں میں آسیان پلس ممالک شامل تھے اور انڈین ذرائع ابلاغ کے مطابق یہ انڈیا میں اب تک کی سب سے بڑی زمینی افواج کی مشقیں تھیں۔
ان مشقوں میں شامل 40 فوجیوں پر مشتمل انڈین فوجی دستے کی قیادت سگنل کور کی خاتون افسر لیفٹیننٹ کرنل صوفیہ قریشی نے کی تھی۔ اُس وقت انھیں کثیر القومی مشقوں میں انڈین فوج کی تربیتی ٹیم کی قیادت کرنے والی پہلی خاتون افسر بننے کا اعزاز حاصل ہوا تھا۔
اُس وقت انڈیا کی وزارت دفاع نے اپنی ایک سوشل میڈیا پوسٹ میں اُن کا تذکرہ کرتے ہوئے ان کی تصاویر بھی شیئر کی تھیں۔
صوفیہ قریشی کا تعلق ریاست گجرات کی ایک فوجی فیملی سے ہے اور اُن کے دادا بھی انڈین فوج میں افسر تھے۔ انھوں نے بائیو کیمسٹری میں پوسٹ گریجویشن کر رکھی ہے۔
وہ چھ سال تک اقوام متحدہ کی امن فوج میں بھی کام کر چکی ہیں اور اسی ذمہ داری کے تحت انھوں نے سنہ 2006 میں کانگو میں بھی وقت گزارا تھا۔ اُس وقت ان کا بنیادی کردار امن آپریشنز میں تربیت سے متعلق تعاون فراہم کرنا تھا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[49]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
تاریخ، ثقافت اور سماجیات کی ماہر ڈاکٹر شگفتہ خالد کے لیے وی پی این انٹرنیٹ پر پاکستانی ڈراموں اور انڈیا اور پاکستان سے متعلق خبریں دیکھنے کے لیے ایک چابی کا کام کرتا تھا۔
گذشتہ برس مئی میں پاکستان اور انڈیا کے درمیان مختصر جنگ کے بعد انڈیا کی حکومت نے ملک کے شہریوں کے لیے پاکستانی ڈراموں اور خبروں تک رسائی بند کر دی تھی۔
عالمی رسالوں کے لئے تحقیقی مقالے لکھنے والی ڈاکٹر شگفتہ نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’میرا کام مختلف کلچرز میں رونما ہونے والی تبدیلی کا مشاہدہ کرنا ہے۔ برصغیر میں کتابوں سے  زیادہ مؤثر مواد فلموں اور ڈراموں  سے حاصل ہوتا ہے، جب جنگ ہوئی اور پاکستانی مواد دیکھنے پر پابندی لگ گئی تو میں وی پی این کے ذریعے پاکستانی مواد دیکھتی تھی لیکن اب ایسا ممکن نہیں ہے۔‘
واضح رہے ’ورچوئل پرائیویٹ نیٹ ورک‘ یا وی پی این ایک ایسی ٹیکنالوجی ہے جو آئی پی ایڈریس تبدیل کرکے کسی دوسرے ملک کا سرور استعمال کرتی ہے تاکہ مقامی حکام انٹرنیٹ پر کسی سرگرمی کو ٹریک نہ کرسکیں۔
انڈیا میں وی پی این  کا استعمال قانونی ہے اور اس پر کوئی پابندی نہیں ہے۔ تاہم رواں برس جنوری کے آغاز میں انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر کے تمام اضلاع کے ڈپٹی کمشنروں نے ایک حکمنامہ جاری کیا، جس میں  وی پی این کے استعمال پر دو ماہ کے لئے پابندی کا اعلان کیا گیا ہے۔
حکمنامے کے مطابق ’مشاہدے میں آیا ہے کہ وی پی این خفیہ ڈیٹا کی ترسیل کرسکتا ہے، آئی پی ایڈریس تبدیل کرتا ہے اور ویب سائٹس کے استعمال کے لئے اہم سیکورٹی بندشوں کو عبور کرکے حساس معلومات کو خطرے میں ڈال سکتا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
حکمنامے میں پولیس کو ہدایت دی گئی تھی کہ پابندی کو سختی سے نافذ کرے۔ پولیس نے اس حکمنامے پر عملدرآمد کرتے ہوئے ایسے کم از کم 100 افراد کو بھی حراست میں رکھا تھا، جن کے موبائل فونز پر وی پی این موجود تھا۔
واضح رہے کہ انفارمیشن ٹیکنالوجی کی کمپنیوں میں کام کرنے والے ملازمین کو اکثر وی پی این کی ضرورت پڑتی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
حیدرآباد کی ایک دواساز کمپنی کے لیے اپنے گھر سے ہی کام کرنے والے مدثر مقبول کہتے ہیں کہ ’کمپنی کے ڈیش بورڈ میں داخل ہونے کے لئے بنیادی ضابطہ ہے کہ ہمیں وی پی این کا استعمال کرنا ہوتا ہے۔ یہاں تک کہ کمپنی کے ای میل تک رسائی کے لئے بھی وی پی این بے حد ضروری ہے، لیکن اب ایسا ممکن نہیں۔‘
’جو لوگ پاکستانی مواد تفریح کے لئے دیکھتے ہیں وہ تو اس پالیسی سے متاثر ہیں ہی، لیکن جن لوگوں کا روزگار وی پی این سے جُڑا ہے ان کی ملازمتیں بھی خطرےمیں پڑ گئی ہیں۔‘
وی پی این پر پابندی کے قانونی جواز پر بھی بعض حلقے سوال اُٹھاتے ہیں۔
End of content
End of content
معروف وکیل ارسلان قادر کہتے ہیں کہ ’انڈیا کے آئی ٹی ایکٹ اور آئی ٹی رُولز میں اس طرح کی کوئی شِق نہیں ہے کہ وی پی این پر پابندی عائد کی جائے۔ ظاہر ہے یہ پابندی نہ صرف لوگوں کے بنیادی حقوق اور اظہار رائے کی آزادی سلب کرتی ہے بلکہ خود انڈیا کے ہی اپنے قانون کی خلاف ورزی بھی ہے۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
انڈیا کی معروف سماجی کارکن شبنم ہاشمی نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ پاکستان اور انڈیا دونوں ایک ہی سیاسی، ثقافتی اور تمدنی خمیر کی پیداوار ہیں۔
’پاکستان میں بھی ایسے کارکنان ہیں جو حکومتی جبر یا انتہاپسند قوّتوں کے خلاف ایسے ہی سرگرم ہیں جس طرح ہم لوگ یہاں آر ایس ایس اور بی جے پی کی اُن پالیسیوں اور حرکتوں کے خلاف بولتے ہیں جو اقلیتوں کو متاثر کرتی ہیں۔‘
’اب جب آپ زبردستی پڑوس کی ساری معلومات پر قدغن لگائیں گے، تو اُس پار کا کچھ معلوم نہیں ہوگا کہ کیا ہورہا ہے۔‘
شبنم ہاشمی نے مزید بتایا کہ ’آرٹ کی کوئی سرحد نہیں ہوتی، خود شمالی انڈیا میں پاکستان کے سب ہی ڈرامے بے حد مقبول ہیں، یہاں تک کہ اب خواتین کے دیسی بول چال پر بھی ان ڈراموں کی وجہ سے اُردو  کی چاشنی نظر آتی ہے۔‘
گھریلو خواتین بھی وی پی این پر پابندی کے حکومتی فیصلے پر تنقید کرتی ہوئی نظر آتی ہیں۔
انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر کی رہائشی تین بچوں کی والدہ عادلہ رشید کہتی ہیں ’پچھلے سال مئی میں جنگ کے بعد اچانک جیو ٹی وی اور ہم ٹی وی بند ہوگیا اور ہم  پاکستانی ڈراموں سے محروم ہوگئے۔‘
’چند دن بعد میری بیٹی نے  میرے فون پر وی پی این  ڈاون لوڈ کیا تو میری شامیں اچھے سے گزرنے لگیں۔ لیکن اب اس پابندی کے بعد جب پولیس راہ چلتے لوگوں کے فون چیک کرنے لگی تو میں نے وی پی این ہٹادیا۔‘
عادلہ نے مزید کہا کہ انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر اور ملک کے بیشتر شمالی شہروں میں  ہم سفر، زندگی گلزار ہے، داستان، شہرِ اجنبی، میرے پاس تم ہو، خانی، یقین کا سفر، صنفِ آہن، عشق جلیبی، میری زندگی ہے توُ، جفا اور چپکے چپکے جیسے پاکستانی ڈارمے سب ہی خواتین پسند کرتی ہیں۔
’رشتہ داروں کے ساتھ ہم ان ڈراموں کے مناظر اور کرداروں کی صورتحال پر اس طرح  گفتگو کرتے ہیں جیسے ہم اپنے ہی عزیزوں کی باتیں کررہے ہوں۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ان کا کہنا ہے کہ فواد خان، ماہرہ  اور دوسرے اداکار یہاں نہایت مقبول ہیں۔
’لڑکیاں خاص طور پر زندگی گلزار ہے کے کشف نامی کردار کو بے حد پسند کرتی ہیں۔‘
جینیوا میں مقیم ’پروٹون وی پی این‘ کے مالک ڈیوِڈ پیٹرسن نے پابندی کے فوراً بعد ایکس پر اس مواد تک رسائی کی کچھ ترکیبیں تجویز کیں تو سوشل میڈیا پر انڈین صارفین نے انہیں ’دہشت گردوں کا حامی‘ قرار دیا۔
اس کے جواب میں انہوں لکھا: ’دراصل جنوری میں انڈیا کا یوم جمہوریہ ہوتا ہے اور اسی ماہ سنہ 1990 میں سرینگر اور ہندوارہ میں انڈین فورسز نے غیرمسلح مظاہرین پر فائرنگ کی تھی۔ ہو سکتا ہے حکام کو خدشہ ہو کہ لوگ شاید وی پی این کا استعمال کر کے اس دن کی یاد میں کوئی سرگرمیاں منعقد کریں‘
واضح رہے انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر میں گذشتہ دو دہائیوں میں متعدد بار طویل عرصے کے لئے انٹرنیٹ معطل کیا جاتا رہا ہے۔
حالیہ پابندی 2019 میں آرٹیکل 370 کی منسوخی کے بعد تین ماہ تک جاری رہی تھی۔
ان پابندیوں کے بارے میں  عالمی ادارہ ’رپورٹرس وِدآوٹ بارڈرز‘ نے اپنے بیان میں میں کہا تھا کہ ’کشمیر ایک انفارمیشن بلیک ہول (معلومات کا اندھا کنواں) ہے جہاں سے خال خال ہی کوئی مصدقہ خبر برآمد ہوتی ہے۔‘
انٹرنیٹ پر پابندیوں کا سلسلہ گزشتہ چند برسوں کے دوران بند ہوگیا تھا، تاہم فوجی آپریشنوں کے دوران مخصوص علاقوں میں انٹرنیٹ کو اب بھی معطل کیا جاتا ہے۔
انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر میں وی پی این کا استعمال سنہ 2016 میں اس وقت عام ہوا جب احتجاجی تحریک کو دبانے کے لئے کئی ماہ تک فیس بک، یوٹیوب اور دوسرے سوشل نیٹ ورک معطل کیے۔
ایمسٹرڈیم میں مقیم انٹرنیٹ کے حقوق پر کام کرنے والے ادارے 'سرف شارک' کے مطابق انڈیا میں 80 کروڑ لوگوں کو انٹرنیٹ تک رسائی حاصل ہے، جن میں سے 20 فیصد وی پی این استعمال کرتے ہیں۔
ادارے کا کہنا ہے کہ انڈیا دنیا کا وہ واحد ملک ہے جہاں وی پی این سب سے زیادہ استعمال ہوتا ہے اور یہ ملک وی پی این کمپنیوں کے لیے 17 ارب ڈالر کی مارکیٹ ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[50]
،تصویر کا ذریعہMike Blake/Reuters
امریکہ کے جنگی بیڑے ’یو ایس ایس ابراہم لنکن‘ کے ایرانی پانیوں کے قریب پہنچنے سمیت صدر ٹرمپ کے بیانات نے ان خدشات کو مزید ہوا دی ہے کہ شاید ایک بڑا تصادم شروع ہونے والا ہے۔
ایران میں حالیہ مظاہروں کے بعد اس جنگی بیڑے کی تعیناتی اس بات کی نشاندہی کرتی ہے کہ واشنگٹن اور تہران براہ راست جھڑپ کے کتنے قریب ہیں۔
ایرانی قیادت حکومت کی برطرفی کا مطالبہ کرنے والی احتجاجی تحریک اور ایک ایسے امریکی صدر کے درمیان پھنسی ہوئی ہے، جنھوں نے اپنے ارادوں کو جان بوجھ کر مبہم رکھا ہے۔
اس سے نہ صرف ایران بلکہ پہلے سے ہی غیر مستحکم خطے میں بے چینی پھیل رہی ہے۔
ممکنہ امریکی فوجی حملے کی صورت میں ایران کا ردعمل شاید اس سے قبل واشنگٹن کے ساتھ ہونے والے تصادم جیسا نہ ہو۔
حالیہ برسوں میں تہران نے تاخیر اور محدود جوابی کارروائی کو ترجیح دی۔
گذشتہ برس جون میں ایرانی تنصیبات پر امریکی حملے کے بعد ایران نے قطر میں موجود امریکی ایئر بیس العدید پر اگلے ہی روز میزائل حملہ کیا تھا۔
امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کے مطابق ایران نے پہلے ہی حملے کے بارے میں خبردار کیا تھا جس سے فضائی دفاعی نظام ان میزائلوں کو ناکارہ بنانے میں کامیاب رہا۔ ایران کے اس میزائل حملے میں کوئی جانی نقصان نہیں ہوا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس واقعے کو ایران کی جانب سے ایک بڑی جنگ سے گریز کرنے کے عزم کا اشارہ دینے کی دانستہ کوشش کے طور پر دیکھا گیا تھا۔
کچھ ایسا ہی ڈونلڈ ٹرمپ کے پہلے دور صدارت میں بھی دیکھا گیا تھا۔ سنہ 2020 میں بغداد ایئرپورٹ کے قریب قدس فورس کے کمانڈر قاسم سلیمانی کی امریکی حملے میں ہلاک کے بعد ایران نے پانچ روز بعد عراق میں امریکہ کی ایئر بیس عین العسد پر میزائل داغ کر جواب دیا۔ اس حملے سے قبل بھی وارننگ دی گئی تھی۔
اس واقعے میں بھی کوئی امریکی اہلکار نہیں مارا گیا تھا تاہم بعد میں اطلاعات سامنے آئی تھیں کہ درجنوں زخمی ہوئے ہیں۔
اس حملے کے بعد بھی اس تاثر کو تقویت ملی کہ تہران اشتعال انگیزی کی بجائے کشیدگی کم کرنا چاہتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہReuters
End of content
End of content
لیکن اس وقت صورتحال مختلف ہے۔
سنہ 1979 کے بعد پہلی بار ایران کو اندرونی سطح پر شدید بدامنی کا سامنا ہے۔
دسمبر میں شروع ہونے والے احتجاج میں مظاہرین کے خلاف پرتشدد کریک ڈاؤن کیا گیا۔ انسانی حقوق کی تنظیموں کے مطابق ہزاروں لوگ مارے گئے، بہت سے زخمی ہیں جبکہ متعدد افراد کو حراست میں لیا گیا۔
ایرانی حکام ان ہلاکتوں کی ذمہ داری قبول نہیں کرتے بلکہ الزام عائد کرتے ہیں کہ اس بد امنی کے پیچھے ’دہشتگرد گروپس‘ اور اسرائیل کا ہاتھ ہے۔
اگرچہ ایران میں جاری مظاہروں کی شدت میں کمی آئی ہے تاہم یہ ابھی ختم نہیں ہوئے۔
8 اور 9 جنوری کو ایران کی سکیورٹی فورسز نے مبینہ طور پر بڑے شہروں کے کچھ حصوں میں کنٹرول کھو دیا تھا تاہم طاقت کا استعمال کرتے ہوئے اس کنٹرول کو دوبارہ حاصل کیا گیا۔
ایسا لگتا ہے کہ کنٹرول کھونے کے اس نقصان نے حکام کو پریشان کر دیا۔ اس کے بعد ہونے والے امن کو دیکھ کر اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ یہ مذاکرات کے ذریعے نہیں بلکہ طاقت سے نافذ کیا گیا۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
اس پس منظر میں کسی بھی امریکی حملے کی نوعیت اہم بن جاتی ہے۔
محدود پیمانے پر حملے سے واشنگٹن علاقائی جنگ سے گریز کرتے ہوئے فوجی کامیابی کا دعویٰ کر سکتا ہے لیکن اس سے ایرانی حکام کو ملک میں جاری جبر کے ایک نئے دور کا بہانہ بھی مل سکتا ہے۔
اس کے بعد ایران میں نئے کریک ڈاؤن اور سزاؤں کا سلسلہ شروع ہو سکتا ہے۔
دوسری جانب اگر امریکہ ایران کے خلاف کوئی سخت کارروائی کرتا ہے تو اس سے ملک میں افراتفری پھیل سکتی ہے۔
نو کروڑ سے زیادہ آبادی والے ملک میں مرکزی حکومت کے اچانک خاتمے سے طویل عرصے تک یہاں عدم استحکام سے پورا خطہ متاثر ہو سکتا ہے اور ان نتائج پر قابو پانے میں برسوں لگ سکتے ہیں۔
ایران کے پاسداران انقلاب اور مسلح افواج کے سینیئر کمانڈروں نے ملک کی اعلی قیادت کے ساتھ خبردار کیا ہے کہ کسی بھی امریکی حملے کو جنگی کارروائی تصور کیا جائے گا۔
اس طرح کے اعلانات نے ایران کے پڑوسیوں بالخصوص خلیجی ریاستوں کو پریشان کر رکھا ہے۔ ایرانی ردعمل ان ممالک کو فوری طور پر خطرے میں ڈال دے گا اور یہ تنازعہ ایران اور امریکہ کے علاوہ دیگر ممالک میں پھیلنے کے امکانات بڑھ جائیں گے۔
واشنگٹن کو بھی نتائج کا سامنا کرنا ہو گا۔ ٹرمپ نے بارہا ایرانی حکام کو مظاہرین کے خلاف تشدد کے استعمال پر خبردار کیا اور ایرانیوں سے کہا تھا کہ ’مدد آ رہی ہے۔‘
یہ ریمارکس ایران کے اندر بڑے پیمانے پر گردش کر رہے تھے اور مظاہرین کی توقعات بڑھ گئی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہMaxar Technologies/EPA
دونوں فریق بڑے پیمانے پر سٹریٹجک تصویر سے بھی واقف ہیں۔
ٹرمپ جانتے ہیں کہ گذشتہ برس ہونے والی 12 روزہ جنگ کے بعد ایران فوجی طور پر کمزور ہے اور تہران کو معلوم ہے کہ وہ بڑے پیمانے پر جنگ کا متحمل نہیں ہو سکتا۔
یہ باہمی آگاہی کچھ حد تک یقین دہانی فراہم کر سکتی ہے لیکن اس سے خطرناک غلط فہمیاں بھی پیدا ہو سکتی ہیں، جس میں ہر فریق ممکنہ طور پر اپنے فائدے کو زیادہ اہم یا اپنے مخالف کے ارادوں کو غلط سمجھتا ہے۔
ٹرمپ کو ایسا نتیجہ درکار ہے جسے وہ اپنی فتح کے طور پر پیش کر سکیں۔
دوسری جانب ایرانی رہنماؤں کے لیے علامتی جوابی کارروائی کا سابقہ ​​ماڈل اب کافی نہیں ہو سکتا۔
دفاعی تھنک ٹینک ’رسی‘ میں ملٹری سائنسز کے ڈائریکٹر میتھیو سیول کا کہنا ہے کہ خطے میں اپنی موجودہ فوجی پوزیشن کے ساتھ امریکہ ’شاید ایران میں تقریباً کہیں بھی جا سکتا ہے اور زیر زمین موجود تنصیبات کے علاوہ تقریباً کسی بھی چیز پر حملہ کر سکتا ہے۔‘
تو امریکہ کن اہداف پر حملہ کر سکتا ہے؟
برطانوی حکومت کے ساتھ ایران پالیسی پر کام کرنے والے میتھیو سیول کہتے ہیں کہ امریکہ کے پاس بہت سے آپشن موجود ہیں۔
’پہلا آپشن ایران کی فوجی صلاحیتیں ہو سکتی ہیں، جیسے اس کے بیلسٹک میزائل یا ساحلی میزائل بیٹریاں۔‘
ان پر حملے سے امریکہ ایران کی جوابی کارروائی کی صلاحیت کو کمزور کر سکتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ایران کے پاس اب بھی کم فاصلے تک مار کرنے والے بیلسٹک میزائلوں اور طویل فاصلے تک مار کرنے والے ڈرونز کا ذخیرہ موجود ہے۔ اس سے امریکہ کے خلیجی اتحادی پریشان ہیں اور کچھ پہلے ہی واضح کر چکے ہیں کہ وہ مزید امریکی حملوں کی حمایت نہیں کریں گے۔
دوسرا آپشن یہ ہو گا کہ ایرانی حکومت کو نشانہ بنایا جائے۔
میتھیو سیول کہتے ہیں کہ ’وہ فوجی طاقت کے مراکز کے پیچھے جا سکتے ہیں، بشمول ایران کے پاسداران انقلاب اور شاید وہ ملیشیا جو مظاہرین کو دبا رہی ہیں۔‘
اگرچہ ایرانی قیادت پر حملہ زیادہ مشکل اور خطرناک ثابت ہو سکتا ہے۔
اسرائیل نے گزشتہ سال 12 روزہ جنگ کے دوران سینیئر ایرانی حکام کو نشانہ بنایا تھا لیکن امکان ہے کہ ایران نے اس کے بعد سے سیکورٹی مزید سخت کر دی۔
میتھیو سیول کا کہنا ہے کہ امریکہ ’ممکنہ طور پر سینیئر افراد کو تلاش کر کے ہلاک کر سکتا ہے لیکن یہ واضح نہیں کہ مجموعی اثر کیا ہو گا۔‘
’ہم اس موجودہ حکومت کی آخری موت کا مشاہدہ کر سکتے ہیں لیکن مسئلہ یہ ہے کہ اسے ختم ہونے میں مہینوں یا سال بھی لگ سکتے ہیں۔‘
اگرچہ صدر ٹرمپ نے کہا ہے کہ وہ فوجی طاقت استعمال کر سکتے ہیں تاہم وہ ماضی میں یہ بھی واضح کر چکے ہیں کہ وہ کسی طویل تنازعے کی خواہش نہیں رکھتے۔
اب تک ان کی فوجی مداخلت مختصر، تیز اور محدود رہی۔
ٹرمپ نے کسی ایسے سفارتی حل کو بھی مسترد نہیں کیا جس کے تحت ایران کو اپنے جوہری پروگرام کو محدود کرنے پر رضامندی ظاہر کرنا پڑے۔
میتھیو سیول کے مطابق ٹرمپ کو اب اپنی اس خواہش پرغور کرنا ہے کہ وہ ایسے لیڈر کے طور پر نظر آئیں کہ ان کے فیصلے سے کوئی حتمی نتیجہ نکلے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[51]
،تصویر کا ذریعہEPA/Shutterstock
انڈیا اور یورپی یونین کے درمیان تقریباً دو دہائیوں تک جاری رہنے والے مذاکرات کے بعد ایک تاریخی تجارتی معاہدہ طے پا چکا ہے۔
یورپی کمیشن کی سربراہ ارسلا وان ڈر لیئن نے ایکس پر لکھا کہ ’ہم نے مدر آف آل ڈیلز طے کر لی ہے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’ہم نے دو ارب لوگوں کے لیے فری ٹریڈ زون بنایا ہے جس سے دونوں فریقین کو فائدہ ہو گا۔ یہ تو صرف شروعات ہے۔ ہماری سٹریٹیجک شراکت مزید مضبوط ہو گی۔‘
انڈیا کے وزیر اعظم نریندر مودی نے بھی اس معاہدے کو تاریخی قرار دیا ہے جس کے تحت 27 یورپی ممالک پر مشتمل یونین اور انڈیا کے درمیان فری ٹریڈ یعنی کھلی تجارت ممکن ہو سکے گی۔
منگل کے روز مودی نے انڈیا انرجی ویک 2026 کے چوتھے ایڈیشن کی افتتاحی تقریب کے موقع پر خطاب کرتے ہوئے کہا کہ ’کل انڈیا اور یورپی یونین کے درمیان ایک بڑے معاہدے پر دستخط ہوئے۔ لوگ اسے مدر آف آل ڈیلز قرار دے رہے ہیں۔‘
’یہ معاہدہ انڈیا کے 1.4 ارب لوگوں اور یورپی ممالک کے لاکھوں لوگوں کے لیے بے پناہ مواقع لاتا ہے۔ یہ دنیا کی دو سب سے بڑی معیشتوں کے درمیان ہم آہنگی کی بہترین مثال ہے۔‘
انڈین وزیراعظم نے یہ بھی کہا کہ ’یہ معاہدہ عالمی جی ڈی پی کے تقریباً 25 فیصد اور عالمی تجارت کے تقریباً ایک تہائی کی نمائندگی کرتا ہے۔ یہ معاہدہ تجارت کے ساتھ ساتھ جمہوریت اور قانون کی حکمرانی کے لیے ہمارے مشترکہ عزم کو مضبوط کرتا ہے۔‘
وزیر اعظم مودی نے مزید کہا کہ ’یورپی یونین کے ساتھ یہ تجارتی معاہدہ برطانیہ اور یورپی فری ٹریڈ ایسوسی ایشن (ای ایف ٹی اے) کے درمیان ہونے والے معاہدوں کی بھی تکمیل کرے گا۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہNarendra Modi/X
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
یہ توقع کی جا رہی ہے کہ اس معاہدے سے محصولات میں واضح کمی آئے گی اور ایک دوسرے کی منڈیوں تک بہتر رسائی ملے گی۔
یورپی کمیشن کا کہنا ہے کہ اس معاہدے سے کیمیکلز، مشینری اور الیکٹرک آلات سمیت جہازوں پر تقریباً تمام محصولات ختم ہوں گے اور یہ کام بتدریج ہو گا۔
اس معاہدے کے نتیجے میں یورپی مصنوعات انڈیا میں سستی ہوں گی جیسا کہ گاڑیاں، مشینری اور زرعی آلات کیوںکہ درآمدی ڈیوٹی کم ہو جائے گی۔
تاہم زرعی شعبے کے ڈیری اور چینی کے شعبے کو اس معاہدے میں شامل نہیں کیا گیا ہے۔
خبر رساں ادارے روئٹرز کے مطابق دونوں فریقین سکیورٹی ار دفاعی شراکت داری کے مسودے پر بھی کام کر رہے ہیں جن میں میریٹائم سکیورٹی، سائبر خطرات اور دفاعی مذاکرات جیسے امور شامل ہوں گے۔
یورپی یونین مصنوعات کے اعتبار سے انڈیا کا سب سے بڑا تجارتی شراکت دار ہے۔ دونوں کے درمیان مجموعی طور پر سال 2024-25 کے دوران 136 ارب ڈالر کی تجارت ہوئی جو کہ ایک دہائی کے دوران دگنی ہوئی ہے۔
انڈیا اور یورپی یونین کے درمیان تجارتی معاہدے کے لیے مذاکرات 2007 میں شروع ہوئے تھے مگر انھیں مارکیٹ تک رسائی اور ریگولیٹری مطالبات کی وجہ سے رکاوٹوں کا سامنا کرنا پڑا تھا۔ یہ مذاکرات ایک بار پھر جولائی 2022 میں شروع ہوئے تھے۔
سب سے غور طلب نکات میں انڈیا کی آٹو مارکیٹ اور زرعی مصنوعات تک رسائی اور کاربن سے جڑے ٹیرف تھے۔ مبصرین کا خیال ہے کہ حتمی معاہدہ دیکھ کر ہی ان امور کا جائزہ لیا جا سکتا ہے۔
واضح رہے کہ یورپی کونسل کے صدر انتونیو لوئس سانتوس ڈی کوسٹا اور یورپی کمیشن کی صدر ارسلہ وان در لیین 26 جنوری کو انڈیا کے رپبلک ڈے (یومِ جمہوریہ) کی تقریبات میں مہمان خصوصی تھے۔
رپبلک ڈے پر یورپی شخصیات کو بطور مہمانِ خصوصی مدعو کرنا انڈیا کی طرف سے ایک اہم سفارتی پیغام ہے اور وہ یہ کہ امریکہ کی جانب سے 50 فیصد ٹیرف کے چیلنج کے بعد انڈیا دیگر دنیا کے ساتھ تجارتی تعلقات بڑھانے کے لیے کوشاں ہے۔
لندن میں واقع تھنک ٹینک چیٹھم ہاؤس سے منسلک چیٹیگج باجپائی کہتے ہیں کہ ’اس سے یہ اشارہ ملتا ہے کہ انڈیا متنوع خارجہ پالیسی رکھتا ہے اور ٹرمپ انتظامیہ کا محتاج نہیں۔‘
یہ پیشرفت ایک ایسے وقت میں سامنے آئی جب یورپ ایک نئے جیوپولیٹیکل چیلنج سے گزر رہا ہے اور امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ گرین لینڈ کے معاملے پر یورپی ممالک پر ٹیرف لگانے کی دھمکیاں دے رہے ہیں۔
امریکہ نے انڈیا اور یورپی یونین کے درمیان معاہدے پر ردعمل دیتے ہوئے کہا ہے کہ ’وہ (یورپی ممالک) اپنے خلاف جنگ کے لیے فنڈز فراہم کر رہے ہیں۔ ‘
اے بی سی نیوز چینل سے بات کرتے ہوئے امریکی سیکرٹری خزانہ سکاٹ بیسنٹ نے کہا کہ ’یوکرین جنگ کو ختم کرنے کے لیے امریکہ نے یورپ سے زیادہ قربانیاں دی ہیں۔ ہم نے روس سے تیل خریدنے پر انڈیا پر 25 فیصد ٹیرف عائد کیا اور اس کے بدلے میں یورپ انڈیا کے ساتھ تجارتی معاہدہ کرنے جا رہا ہے۔‘
24 جنوری کو سکاٹ بیسنٹ نے کہا کہ ’روسی خام تیل انڈیا جاتا ہے۔ اسے وہاں ریفائن کیا جاتا ہے اور یورپی ممالک ریفائنڈ پراڈکٹ خریدتے ہیں۔ اس کا مطلب ہے کہ وہ اپنے خلاف جنگ کے لیے فنڈز فراہم کر رہے ہیں۔ ٹرمپ انتظامیہ اس وقت تک آرام سے نہیں بیٹھے گی جب تک وہ یوکرین میں جنگ نہیں روک دیتی۔‘
سکاٹ بیسنٹ نے یہ بھی کہا کہ ’ہم نے انڈیا پر ٹیرف عائد کیا، جس کے اچھے نتائج برآمد ہوئے لیکن یورپی ممالک نے روسی تیل کی خریداری کے لیے انڈیا پر کسی قسم کا ٹیرف عائد کرنے سے انکار کر دیا کیونکہ وہ ان کے ساتھ اس تجارتی معاہدے پر دستخط کرنے والے تھے۔‘
جب صحافی نے امریکی سیکرٹری خزانہ سے پوچھا کہ کیا آپ یورپی ممالک کو بے وقوف کہہ رہے ہیں؟ تو انھوں نے جواب دیا کہ ’بے وقوف نہیں لیکن ہاں یہ احمقانہ عمل ہے۔‘
یاد رہے کہ سوموار کے روز امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے انڈیا کو اس کے 77ویں رپبلک ڈے پر مبارکباد دی تھی اور انڈیا میں امریکی سفارت خانے نے ایکس پر ٹرمپ کا یہ پیغام شیئر بھی کیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
یورپی کمیشن کی صدر ارسلہ اور انڈیا کے وزیرِ تجارت پیوش گویل دونوں ہی اس معاہدے کو ’مدر آف آل ڈیلز‘ قرار دے چکے ہیں، جس سے معلوم ہوتا ہے کہ تقریباً دو دہائیوں سے جاری مذاکرات پر فریقین اب زیادہ توجہ دے رہے ہیں۔
یہ گذشتہ چار برسوں میں کیا جانے والے انڈیا کا نواں فری ٹریڈ معاہدہ ہو گا۔ اس سے قبل انڈیا ایسے ہی معاہدے برطانیہ، عمان، نیوزی لینڈ اور دیگر ممالک کے ساتھ کر چکا ہے۔
یورپی یونین اس سے قبل جاپان، جنوبی کوریا اور ویتنام کے ساتھ ایسے معاہدے کر چکی ہے۔
اکنامسٹ انٹیلیجنس یونٹ سے منسلک سینیئر اینلسٹ سمیدھا داس گپتا کہتی ہیں کہ ’غیر واضح جیوپولیٹیکل تجارتی ماحول میں فریقین اس وقت قابلِ انحصار تجارتی پارٹنر کی تلاش میں ہیں۔ دونوں ہی اطراف اس بات کو ضروری سمجھا جا رہا ہے، انڈیا امریکی ٹیرف کی تلافی چاہتا ہے جبکہ یورپی یونین چین پر انحصار کم کرنا چاہتی ہے جسے وہ قابلِ انحصار نہیں سمجھتی۔‘
End of content
End of content
انڈیا کے ساتھ قریبی تجارتی تعلقات یورپی یونین کے لیے ضروری ہیں کیونکہ اس کی معاشی ضروریات بڑھ رہی ہیں۔ انڈیا دنیا کی چوتھی اور سب سے تیزی سے آگے بڑھتی معیشت ہے اور اس کا جی ڈی پی 40 کھرب ڈالر کو چھونے کے قریب ہے۔
انڈیا کے لیے یورپی یونین کا بلاک پہلے ہی سب سے بڑا تجارتی پارٹنر ہے اور یہ معاہدہ اسے اور مضبوط کرے گا۔
دہلی میں واقع گلوبل ٹریڈ ریسرچ انیشیٹو سے منسلک اجے شریواستو کے مطابق ’انڈیا نے یورپی یونین کو 76 ارب ڈالر کی مصنوعات برآمد کی ہیں جبکہ یورپی یونین سے اس کی درآمدات کا کُل تخمینہ 61 ارب ڈالر تھا، جس میں ایک واضح ٹریڈ سرپلس نظر آتا ہے لیکن سنہ 2023 میں جی ایس پی فوائد کے ختم ہوجانے کے بعد انڈین مصنوعات کی مانگ میں کمی آئی تھی۔‘
اجے کہتے ہیں کہ ’ایک فری ٹریڈ معاہدہ مارکیٹ کی اس کھو جانے والی رسائی کو بحال کر دے گا۔ گارمنٹس، ادویات، سٹیل، پیٹرولیم مصنوعات اور دیگر مشینری پر ٹیرف کم ہو جائے گا، جس سے انڈیا کی انڈسٹری کو اضافی امریکی ٹیرف کے چیلنج سے نمٹنے میں آسانی ہوگی۔‘
تاہم انڈیا سیاسی طور پر حساس سمجھے جانے والے شعبوں یعنی ذراعت اور ڈیری کو اس معاہدے سے دور رکھے گا جبکہ کاروں، شراب اور دیگر اشیا پر ٹیرف میں مرحلہ وار کمی آئے گی۔ ایسا ہم نے انڈیا اور برطانیہ کے درمیان معاہدے کے بعد بھی دیکھا تھا۔
چیٹھم ہاؤس سے منسلک تجزیہ کار باجپائی کہتے ہیں کہ ’انڈیا نے تجارتی مذاکرات کے لیے ایک نئی حکمت عملی اپنائی ہے، جس کے تحت وہ سیاسی طور پر حساس سمجھے جانے والے معاملات پر مرحلہ وار بات چیت کو فوقیت دیتا ہے۔ ایسے میں ایسے کسی بھی معاہدے کی نہ صرف جیوپولیٹکل اہمیت بڑھ جاتی ہے بلکہ معاشی اہمیت بھی۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اس معاہدے پر ہمیں کچھ تقسیم بھی نظر آتی ہے۔
یورپ کے لیے انٹیلکچوئل پراپرٹی کی حفاظت ایک بڑا خدشہ ہے۔ وہ ڈیٹا کی زیادہ بہتر طریقے سے حفاظت چاہتے ہیں۔
دوسری جانب انڈیا کے لیے یورپ کی طرف سے رواں برس عائد کیے جانے ولا نیا کاربن ٹیکس ایک بڑی رکاوٹ ہے۔
اجے شریواستو کہتے ہیں کہ کاربن ٹیکس انڈین برآمدات کے لیے ’نئے بارڈر چارجز‘ کے معنی رکھتا ہے۔
’یہ چھوٹی اور درمیانی سائز کی انڈسٹری کے لیے زیادہ نقصان دہ ہے، جو لازمی شرائط کو پوری کرتی ہیں اور کاربن کے اخراج پر انھیں جرمانوں کا سامنا بھی کرنا پڑتا ہے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ  انڈیا اور یورپی یونین کے درمیان یہ ڈیل ایک ’قابلِ اعتماد پارٹنر شپ‘ بنتی ہے یا نہیں اس کا دارومدار ان ہی عوامل پر ہوگا۔
تاہم تجزیہ کار سمجھتے ہیں کہ یہ معاہدہ دونوں قوتوں کے لیے ایک فتح جیسا ہی ہو گا۔
نیشنل یونیورسٹی آف سنگاپور سے منسلک ایلکس کیپری کہتے ہیں کہ ’اس سے امریکہ اور دیگر ناقابلِ اعتماد شراکت داروں پر انحصار کو کم کرنے میں مدد ملے گی یعنی کہ اس سے ٹرمپ کے امریکہ اور چین پر انحصار کم ہو سکتا ہے، کمزرویاں کم ہو سکتی ہیں، ٹیرف اور ایکسپورٹ کنٹرول سے آزادی مل سکتی ہے۔‘
ایلکس کہتے ہیں کہ انڈیا میں کاربن کا بڑھتا ہوا اخراج اور اس کے انسانی حقوق کے ریکارڈ کے سبب یورپ میں اس معاہدے کو مخالفت کا بھی سامنا ہے۔
تاہم دیگر تجزیہ کار کہتے ہیں کہ نومبر 2025 کے بعد سے انڈیا کی طرف سے روسی تیل کی خریداری میں کمی یورپی پارلیمنٹ میں اس معاہدے کی راہ ہموار کر سکتی ہے۔
اس معاہدے کو قابلِ عمل بنانے کے لیے یورپی پالیمنٹ کی منظوری لازمی ہو گی۔
سمیدھا کہتی ہیں کہ ’2026 کی ابتدا سے ہی امریکہ کے ساتھ سیاسی چپقلس کا مطلب یہ ہے کہ یورپی یونین کے رہنما اب ایسے کسی بھی معاہدے کا زیادہ خیرمقدم کریں گے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[52]
،تصویر کا ذریعہReuters
انڈیا اور یورپی یونین کے درمیان تجارتی معاہدہ صرف دو طاقتوں کے درمیان کاروباری تعلقات کے بارے میں نہیں بلکہ اس کا تعلق عالمی سیاست سے بھی ہے۔
یورپی یونین اور انڈیا کے درمیان تجارت 2024 میں 142 ارب ڈالر سے زیادہ کی تھی اور یہ اعداد و شمار متاثرکن بھی ہیں اور مضبوط تعلق کی نشانی بھی لیکن اس کے باوجود تجارتی مزاکرات دو دہائیوں سے مکمل نہیں ہو پا رہے تھے۔
اس سے سوال پیدا ہوتا ہے کہ آخر اب کیا چیز بدلی؟ اس کا جواب امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کی انتظامیہ کے فیصلوں سے جڑی غیریقینی اور ان سے پیدا ہونے والا عالمی منظر نامہ ہے جو تیزی سے بدل رہا ہے۔
ٹرمپ نے تجارتی محصولات کو ایک ہتھیار کی طرح استعمال کیا ہے لیکن اکثر انھوں نے اکثر اتحادیوں کو اس حکمت عملی سے سزا بھی دی جو ان کی سوچ سے اتفاق نہیں کرتے۔ امریکہ نے انڈین درآمدات پر بھی 50 فیصد محصولات عائد کر دہے تھے جن میں 25 فیصد روس سے تیل کی خریداری نہ روکنے کا جرمانہ تھا۔
چند یورپی ممالک نے بھی حال ہی میں اس وقت محصولات کی دھمکیوں کا سامنا کیا جب انھوں نے گرین لینڈ پر کنٹرول حاصل کرنے کی امریکی خواہش پر حامی نہیں بھری۔ ٹرمپ اپنی دھمکی سے بعد میں پیچھے ہٹ گئے تھے لیکن ماہرین کا کہنا ہے کہ یورپی یونین کو جھٹکا لگ چکا تھا۔
اسی وجہ سے موجودہ صوررت حال میں یورپی یونین اور انڈیا ہی نہیں بلکہ مختلف ممالک عالمی غیر یقینی سے نمٹنے کے لیے ایک دوسرے سے معاہدے کر رہے ہیں۔
سر کیئر سٹامر سنہ 2018 کے بعد چین کا دورہ کرنے والے پہلے برطانوی وزیر اعظم ہیں جو اپنے ساتھ مختلف کاروباری حلقوں کے نمائندے بھی ساتھ لے جا رہے ہیں۔ برطانیہ بھی چین سے تعلقات کو بہتر بنانے کی کوشش کر رہا ہے اور سر کیئر سٹامر نے دورے سے قبل کہا کہ ’چین برطانیہ کے لیے اہم ہے۔ دنیا کے بڑے معاشی کھلاڑی کی حیثیت سے چین کے ساتھ سٹریٹیجک اور تسلسل کا تعلق ہمارے قومی مفاد میں ہے۔‘
ادھر کینیڈا کے وزیر اعظم مارک کارنی، جنھوں نے حال ہی میں عالمی منظر نامے میں بڑی تبدیلی کے بارے میں خبردار کیا تھا، چین کا دورہ کر کے لوٹے ہیں جس کے بعد ٹرمپ نے انھیں 100 فیصد ٹیرف کی دھمکی دی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
حال ہی میں یورپی یونین نے لاطینی امریکی ممالک کے بلاک کے ساتھ بھی 25 سالہ مذاکرات کے بعد تجارتی معاہدہ طے کیا ہے۔ ماہرین کا ماننا ہے کہ اس میں بھی ٹرمپ کا کردار تھا۔
ایسے میں انڈیا اور یورپی یونین کا معاہدہ مذید اہم ہو جاتا ہے کیوں کہ اس سے ٹرمپ کو یہ پیغام دیا گیا ہے کہ عالمی طاقتیں ان کی انتظامیہ کے خلاف اکھٹی ہونے کی کوشش کر رہی ہیں۔
مائیکل کوگلمین اٹلانٹک کونسل میں جنوبی ایشیا امور کے ماہر ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ ’انڈیا اور یورپ ایسے امریکی ٹیرف کا سامنا کر رہے ہیں جو غیرمتوقع تھے اور کہا جا سکتا ہے کہ اسی وجہ سے یہ معاہدہ ہوا۔‘ ان کے مطابق اسی وجہ سے انڈیا اور یورپی یونین نے بہت سے ایسے معاملات جو حل نہیں ہو پا رہے تھے ایک جانب رکھ دیے۔
شاید انڈیا اور یورپی یونین کے سربراہان کا ارادہ اس ڈیل کے ذریعے ٹرمپ انتظامیہ کو غصہ دلانا نہ ہو لیکن ہوا کچھ ایسا ہی ہے۔ امریکی سیکریٹری خزانہ سکاٹ بسنٹ نے اے بی سی نیوز سے بات کرتے ہوئے حال ہی میں کہا تھا کہ ’یورپ انڈیا سے معاہدہ کر کے اپنے خلاف جنگ کی مالی معاونت کر رہا ہے۔‘
ان کا اشارہ انڈیا کی جانب سے روسی تیل کی خریداری کی طرف تھا جس پر امریکی حکام کی رائے ہے کہ یہ یوکرین میں ہونے والی جنگ کو پیسہ فراہم کرنے کے مترادف ہے۔ انڈیا کا کہنا ہے کہ روسی تیل ملکی آبادی کی ضروریات کے لیے اہم ہے۔
End of content
End of content
انڈیا اور روس کا دیرینہ تعلق بھی ایک وجہ ہے کہ دلی مکمل طور پر ماسکو سے تجارتی تعلقات ختم کرنے کے حق میں نہیں۔ انڈیا عرصہ دراز سے فوجی سازوسامان کے لیے روس پر انحصات کرتا رہا ہے لیکن یورپ سے ہونے والا معاہدہ دلی کو اس شعبے میں مذید مدد فراہم کرے گا۔
انڈیا سے معاہدہ یورپ کو بھی ایک بڑی منڈی تک رسائی فراہم کرتا ہے اور چین پر انحصار کو کم کرنے میں مددگار ہو گا۔ مائیکل کوگلمین کہتے ہیں کہ انڈیا بھی اس معاہدے کو عالمی تجارتی منڈی میں چین کی برتری کے خلاف ایک اتحاد کے طور پر دیکھے گا۔
،تصویر کا ذریعہ@vonderleyen
تاہم یاد رہے کہ پس منظر میں انڈیا اور یورپ دونوں کو ہی ابھی بہت کچھ کرنا ہو گا۔ اس معاہدے پر دستخط ہونے میں ابھی کافی وقت لگے گا۔ قانونی ماہرین معاہدے کو حتمی شکل دینے کے لیے بات چیت کریں گے اور پھر اسے یورپی پارلیمان سمیت تمام یورپی ممالک کی جانب سے منظور کیا جائے گا جو ماہرین کے مطابق آسان نہیں ہو گا۔ کچھ ایسا ہی لاطینی امریکی بلاک سے ہونے والے معاہدے کے ساتھ بھی ہوا جسے ابھی تک قانونی مشکلات کا سامنا ہے۔
مارک لنسکاٹ، جو امریکہ انڈیا سٹریٹیجک اتحاد میں تجارت پر سینئر مشیر ہیں، نے لنکڈان پر لکھا کہ ’بہت سے معاملات حل طلب ہیں جن میں زراعت بھی شامل ہے۔‘
البانی یونیورسٹی میں پولیٹیکل سائنس کے پروفیسر کرسٹوفر کلیری لکھتے ہیں کہ ’یہ تجارتی معاہدہ ایک یاد دہانی ہے کہ دوسرے ممالک کے پاس آپشنز ہیں۔ اگر امریکہ اقتصادی غلبے کی بنیاد پر ٹیرف پالیسی بناتا ہے اور اس کا غلط استعمال کرتا ہے تو اس کا دباؤ بے سود ہو گا۔ امریکہ کے خلاف عالمی مزاحمت بڑھ رہی ہے۔‘
دہلی میں قائم گلوبل ٹریڈ ریسرچ انیشیٹو (جی ٹی آر آئی) کے اجے سریواستو کا کہنا ہے کہ ’ٹرمپ انتظامیہ کی توجہ ملکی سیاست اور لین دین کے تعلقات پر ہے، جس سے تعاون کی روایتی تعریفیں کمزور ہو گئی ہیں۔ انڈیا امریکہ کے ساتھ اپنی سٹریٹجک شراکت داری کو برقرار رکھنا چاہتا ہے، لیکن وہ یہ بھی سمجھتا ہے کہ موجودہ حالات میں ضرورت سے زیادہ انحصار خطرناک ہو سکتا ہے۔‘
اجے سریواستو کہتے ہیں کہ ’ٹرمپ کی خارجہ پالیسی میں مستقل مزاجی کا فقدان ہے۔ پاکستان، چین اور روس جیسے ممالک کے بارے میں ان کا موقف بار بار تبدیل ہوتا رہا ہے۔ اس سے انڈیا کے لیے طویل مدتی حکمت عملی بنانا مشکل ہو جاتا ہے۔‘
یاد رہے کہ انڈیا امریکی ٹیرف کے اثر کو کم کرنے کے لیے کئی ممالک کے ساتھ فری ٹریڈ ایگریمنٹ یعنی ایف ٹی اے کر رہا ہے۔ اس سے قبل انڈیا نے عمان، نیوزی لینڈ اور برطانیہ کے ساتھ ایف ٹی اے پر دستخط کیے ہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[53]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ورلڈ بینک نے اپنی ایک رپورٹ میں کہا ہے کہ افغانستان میں طالبان حکومت نے مالی سال 2025 کے پہلے نو ماہ میں جمع کیے گئے 200 ارب افغانی میں سے تقریباً 96.6 ارب (15 لاکھ ڈالر) سکیورٹی امور پر خرچ کیے، جو تمام ملکی اخراجات کا تقریباً 48 فیصد بنتا ہے۔
افغانستان کی اقتصادی صورتحال سے متعلق یہ رپورٹ گزشتہ سال دسمبر میں تیار کی گئی تھی اور حال ہی میں شائع ہوئی تھی۔
اس رپورٹ کے مطابق طالبان حکومت کے ترقیاتی اخراجات 15.7 ارب افغانی تک پہنچ گئے، جو پچھلے سال کے مقابلے میں 51.7 فیصد زیادہ ہیں۔
ورلڈ بینک نے طالبان حکومت کے بجٹ اخراجات کی وضاحت کرتے ہوئے دیکھا کہ کل محصولات کا 106 ارب افغانی (52.2 فیصد) سول سیکٹر اور مختلف خدمات کے لیے مختص کیا گیا تھا۔
ایجنسی کے مطابق طالبان حکومت نے مالی سال 2025 کے پہلے نو ماہ میں 202.9 ارب افغانی خرچ کیے، 200.9 ارب افغانی کے محصولات کے مقابلے میں 2 ارب افغانی کا بجٹ خسارہ تھا۔
بی بی سی نے اس رپورٹ کے حوالے سے طالبان حکومت سے بات کرنے کی کوشش کی لیکن تاحال جواب نہیں آیا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ورلڈ بینک کی رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ مالی سال 2025 کے پہلے نو ماہ میں طالبان حکومت نے 202.9 ارب افغانیوں میں سے 114.8 ارب تنخواہوں پر خرچ کیے جبکہ مختلف سامان اور سروسز پر 42.5 ارب خرچ ہوئے۔
رپورٹ میں بتایا گیا ہے کہ 17.7 ارب افغانی سبسڈی اور امداد کے لیے مختص کیے گئے، جن میں پڑوسی ممالک سے واپس آنے والے مہاجرین، زلزلہ زدگان، جنگ میں ہلاک ہونے والوں اور معذور افراد کے اہلخانہ اور پینشن کی ادائیگیاں شامل ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
End of content
End of content
عالمی بینک کی رپورٹ میں یہ بھی بتایا گیا کہ مالی سال 2025 کے پہلے نو ماہ میں طالبان حکومت کی کل آمدن 200.9 ارب افغانی تھی جو مجموعی ملکی پیداوار کے 13 فیصد کے برابر ہے اور گزشتہ کابل حکومت کے مقابلے میں 15 فیصد اضافہ ہے۔
رپورٹ میں بتایا گیا کہ ٹیکسز کے ذریعے 80.9 ارب افغانی جمع کیے گئے جو گزشتہ سال کے اسی عرصے کے مقابلے میں 22.2 فیصد زیادہ ہے۔
52.1 ارب افغانی کسٹمز ریونیو سے بھی جمع ہوئے جو گزشتہ سال کے مقابلے میں 16.6 فیصد زیادہ ہے۔ اس عرصے کے دوران طالبان حکومت کا نان ٹیکس ریونیو 67.4 ارب افغانی تھا جو پچھلے سال کے مقابلے میں 10.5 فیصد زیادہ ہے۔
اس میں ٹرانسپورٹ ٹیکس، پاسپورٹ فیس، ہوائی سفر، ریلوے اور ٹیلی کمیونیکیشن کی آمدن شامل ہیں۔
ورلڈ بینک نے اپنی رپورٹ میں لکھا ہے کہ پاکستان سے افغان شہریوں کی واپسی اور پاکستان کے ساتھ سرحد کی طویل مدت تک بندش نے افغانستان کی معیشت پر دباؤ ڈالا۔
رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ محدود اقتصادی ترقی اور مہنگائی کم ہونے کی وجہ یہ ہے کہ حکومتی محصولات میں اضافہ ہوا تاہم کم سرمایہ کاری نے پیداواری صلاحیت میں اضافے کو روکا۔
عالمی بینک نے اندازہ لگایا ہے کہ مالی سال 2025 میں فی کس مجموعی گھریلو پیداوار میں تقریباً 4 فیصد کی کمی ہو سکتی ہے اور اس کے نتیجے میں غربت وسیع پیمانے پر رہے گی۔
ایجنسی نے یہ بھی کہا کہ پاکستان اور افغانستان کے درمیان سرحد کی بندش سے افغان تجارت میں نمایاں رکاوٹیں پیدا ہوئی ہیں۔ اگرچہ پاکستان کے بجائے ایران اور وسطی ایشیا کے ذریعے اثرات کو کم کرنے کی کوششیں کی گئی ہیں لیکن وہ ناکافی ہیں۔
رپورٹ کے مطابق گزشتہ پانچ ماہ کے مقابلے دسمبر میں تجارتی خسارہ 1.02 ارب ڈالر تھا اور اس کی بڑی وجہ افغانستان کی بیرون ملک برآمدات میں نمایاں کمی، نقل و حمل کے زیادہ اخراجات اور متبادل راستوں پر لاجسٹک تاخیر تھی۔
عالمی بینک کی رپورٹ کے مطابق ایران کی افغانستان کے ساتھ سب سے زیادہ تجارت ہوتی ہے۔
رپورٹ میں مزید کہا گیا کہ مالی سال 2025 میں کابل نے اپنی 30.3 فیصد اشیا ایران سے درآمد کیں، اس کے بعد متحدہ عرب امارات سے 18.5 فیصد، پاکستان سے 8.9 فیصد اور چین سے 8.3 فیصد اشیا درآمد ہوئیں۔
رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ طالبان حکومت کی ملکی آمدن دسمبر 2025 میں 24.1 ارب افغانی تک پہنچ گئی جو پچھلے مہینے کے مقابلے میں 2.9 فیصد اور گزشتہ سال کی اسی مدت کے مقابلے میں 18 فیصد زیادہ ہے۔
رپورٹ میں پاکستان کے ساتھ مشرقی اور جنوبی افغانستان کے راستوں کی بندش کے اثرات کی طرف اشارہ کرتے ہوئے کہا گیا کہ ٹیکس وصولی میں بہتری اور متبادل تجارتی راستوں سے یہ مسئلہ ختم ہوا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[54]
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کے دوسری بار وائٹ ہاؤس میں آنے سے دو ماہ قبل، گزشتہ سال جنوری میں، انڈین وزیر خارجہ جے شنکر نے کہا تھا کہ انڈیا ٹرمپ کی واپسی سے ’پریشان‘ نہیں ہے۔
اُن کا کہنا تھا کہ ’میں جانتا ہوں کہ بہت سے ملک آج امریکہ کے بارے میں پریشان ہیں، لیکن سچ کہوں تو ہم ان ممالک میں شامل نہیں۔‘
تاہم، جنوری 2025 کے بعد جب سے ٹرمپ نے دوبارہ وائٹ ہاؤس میں قدم رکھا، انڈیا اور امریکہ کے تعلقات میں گرم جوشی نہیں آئی۔ دوسری جانب، امریکہ کے پاکستان سے سرد تعلقات مسلسل بہتر ہوتے جا رہے ہیں۔
22 جنوری کو پاکستانی وزیر اعظم شہباز شریف نے ڈیووس میں ٹرمپ کے ’بورڈ آف پیس‘ کی سرکاری تقریب میں شرکت کی، جہاں پاکستان کے فیلڈ مارشل سید عاصم منیر بھی موجود تھے۔
غزہ کی تعمیر نو کے لیے بنائے گئے اس بورڈ میں شمولیت کے موقع پر شہباز شریف نے ٹرمپ کے ساتھ دستخط کیے تو اس دوران دونوں کے درمیان گرم جوشی کی تصاویر وائرل ہو گئیں۔
تاہم، اس بورڈ آف پیس کے بارے میں انڈیا نے کوئی بات نہیں کی ہے۔ ٹرمپ نے انڈیا کو بھی اس میں شامل ہونے کی دعوت دی ہے۔
ایک سال سے انڈیا اور امریکہ کے تعلقات کشیدہ ہیں۔ پہلے فاصلہ تب بڑھا جب ٹرمپ نے انڈیا پر اضافی محصولات عائد کیے اور پھر گذشتہ سال مئی میں انڈیا اور پاکستان کی تنازع کے بعدحالات مزید تلخ ہو گئے۔
کئی ماہرین کا کہنا ہے کہ انڈیا اور امریکہ کے درمیان کشیدگی کا فائدہ پاکستان نے اٹھایا، اور وہ تعلقات بہتر کر لیے جو ٹرمپ کی پہلی مدت صدارت میں سرد ہو گئے تھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہHarun Ozalp/Anadolu via Getty Images
End of content
End of content
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
21 جنوری کو تھنک ٹینک ٹکشاشلہ انسٹی ٹیوشن کے ڈائیریکٹر نتن پائی نے ایکس پر لکھا تھا: ’میں ان تبصروں پر حیران ہوں کہ ڈونلڈ ٹرمپ کے ساتھ تعلقات سنبھالنے میں نئی دہلی غلطی کر رہا ہے۔ اس طرح کا استدلال مکمل غلط ہے۔ ان میں سے کوئی بھی بات ویسی نہیں جیسی بتائی جا رہی ہے۔ فاتح کا ساتھ دینا ہی سمجھ داری ہوتی ہے۔ انڈیا کے تجارتی مذاکرات ہمیشہ سے ہی مشکل تھے کیوں کہ اس میں شامل مفاد بہت بڑے ہیں۔ انڈیا پاکستان تعلقات میں امریکی مداخلت تسلیم نہ کرنا ایک بنیادی اصول ہے۔‘
نتن پائی کے اس تبصرے کا جواب دیتے ہوئے امریکہ کی البانی یونیورسٹی میں سیاسیات کے ایسوسی ایٹ پروفیسر کرسٹوفر کلیری نے کہا: ’اگر تمام دنیا کو ہی خامیاں نظر آ رہی ہیں تو یہ اندازہ لگانا آسان ہے کہ مسئلہ کہاں ہے۔ میرے خیال میں نئی دہلی نے تین غلطیاں کیں:
پروفیسر کرسٹوفر نے لکھا: ’میں یہ بات واضح کرنا چاہتا ہوں کہ مسئلہ ٹرمپ ہی ہیں۔ اس وجہ سے انڈیا کی غلطی یہ ہے کہ وہ ایسے شخص کو سنبھالنے میں کوتاہی کر گئے جو بذات خود ایک مسئلہ ہے۔ میں نہیں چاہتا کہ وہ مسائل کا شکار ہوں، لیکن یہ اس دنیا کی حقیقت ہے جہاں ہم رہ رہے ہیں۔‘
پروفیسر کرسٹوفر نے وہ ویڈیو بھی پوسٹ کی جس میں پاکستان ٹرمپ کے امن بورڈ میں شامل ہو رہا ہے اور شہباز شریف ٹرمپ کے ساتھ ڈیووس میں موجود ہیں۔
ان کا کہنا تھا: ’پاکستان کی امریکہ کے ساتھ سفارتی کامیابیوں کی ایک تاریخ رہی ہے۔ اس کی ایک وجہ یہ بھی ہے کہ پاکستان اکثر اندازہ لگا لیتا ہے کہ امریکی اقدامات کے ساتھ کھڑے ہونا واشنگٹن کا اعتماد حاصل کرنے کے لیے فائدہ مند ہے، چاہے آگے چل کر اس سے مسائل ہی کیوں نہ پیدا ہوں۔ اسلام آباد اکثر یہ حساب لگا لیتا ہے کہ اگر آج کے مسائل کم ہو سکتے ہیں تو مستقبل میں آنے والی پریشانیوں سے مستقبل میں ہی نمٹا جائے گا۔‘
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
پاکستان کے سابق مشیر قومی سلامتی معید یوسف نے گذشتہ سال ستمبر میں جریدے فارن افیئرز میں ایک طویل مضمون لکھا تھا۔ اس کا عنوان تھا ’امریکہ کو پاکستان پر داؤ کیوں لگانا چاہیے؟‘
معید یوسف نے لکھا: ’امریکہ نے انڈیا پر داؤ لگایا لیکن اسے کامیابی نہ ملی۔ دو دہائیاں گزر چکیں لیکن انڈیا خود کو خطے میں اور خطے سے باہر امریکی ترجیحات کے ساتھ مکمل ہم آہنگ کرنے کے قابل ہے اور نہ ہی اس کے لیے تیار۔‘
بین الاقوامی امور کے جریدے ’دی ڈپلومیٹ‘ کے مطابق سنہ 2025 میں انڈیا امریکہ تعلقات میں کچھ ایسا ہوا جس کے بارے میں سوچا بھی نہیں جا سکتا تھا۔
واشنگٹن کے ’قدرتی‘ شراکت دار سمجھے جانے والے انڈیا پر 50 فیصد کا سخت محصول لگا دیا گیا۔
اُسی وقت پاکستان نے وائٹ ہاؤس میں امریکہ کے نئے پسندیدہ اتحادی کے طور پر اپنی جگہ بنانی شروع کر دی۔
اس کی شروعات تب ہوئی جب نئی دہلی نے ڈونلڈ ٹرمپ کا یہ دعویٰ سر عام مسترد کر دیا کہ مئی 2025 میں پاکستان سے تنازع ختم کرانے میں انھوں نے ثالثی کرائی تھی۔
اس کے بعد انڈیا امریکہ تعلقات پر ایسی برف پڑی، مستقبل قریب میں جس کے پگھلنے کا امکان کم ہی نظر آتا ہے۔
نہ تو کواڈ سربراہ اجلاس ہوا نہ کوئی ایسا تجارتی معاہدہ جو انتہائی زیادہ محصول کے بوجھ تلے دبے انڈیا کو سکھ کا سانس فراہم کر سکتا۔
کشیدہ تعلقات مزید اُس وقت بگڑے جب نومبر میں امریکی ہاؤس پینل کی ایک رپورٹ میں کہا گیا کہ ’انڈیا سے چار روزہ تصادم کے دوران پاکستان کی عسکری کامیابی میں چینی ہتھیار نمایاں تھے۔‘
صدر ٹرمپ نے انڈیا کا نام لیے بغیر کئی بار کہا کہ جنگ کے دوران پانچ طیارے مار گرائے گئے۔ بعد کے بیانات میں انھوں نے یہ تعداد مزید بڑھا دی۔
انڈیا نے کسی طیارے کے گرنے کے بارے میں کوئی معلومات نہ دیں، کہا تو بس یہ کہ پاکستان کے طیارے کو نقصان پہنچا۔
ٹرمپ نے یہ دعویٰ بھی کیا کہ انھوں نے انڈیا اور پاکستان کا تصادم رکوایا، انڈیا مسلسل اس کی تردید کرتا ہے۔
دی ڈپلومیٹ کے مضمون میں لکھا ہے انڈیا نے مئی 2025 کے تنازع میں ٹرمپ کی ثالثی کا دعویٰ مسترد کر کے ان کی ’سرعام توہین‘ کی۔ اس کے بعد سے انڈیا امریکہ تعلقات سرد مہری کا شکار ہوئے۔
جہاں انڈیا نے ٹرمپ کے دعوؤں کو اپنی خود مختاری کی توہین سمجھا، وہیں پاکستان نے اسے ایک بڑے موقع کے طور پر دیکھا۔
اسلام آباد نے ٹرمپ کے اس دعوے کو بڑھا چڑھا کر پیش کیا کہ انھوں نے انڈیا پاکستان تنازع ختم کرانے میں ثالثی کی ہے، حتیٰ کہ ٹرمپ کو نوبیل انعام کے لیے نامزد بھی کر دیا۔ یہ قدم پاکستان کے لیے خوب فائدہ مند ثابت ہوا۔
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
ٹرمپ کی دوسری مدت صدارت سے پہلے چین پر دباؤ ڈالنے کی امریکی حکمت عملی کے لیے انڈیا اہم سمجھا جاتا تھا۔ دوسری جانب پاکستان کو چین کے حامی ملک کے طور پر دیکھا جاتا۔
لیکن اب امریکہ پاکستان تعلقات مضبوط ہوتے دکھائی دیتے ہیں۔ یہ بھی نہیں کہا جا سکتا کہ چین کے ساتھ پاکستان کے تعلقات خراب ہو رہے ہیں۔ ٹرمپ نے انڈیا پر بھاری محصول عائد کیے ہیں (25 فیصد باہمی، اور روس سے تیل خریدنے کی سزا کے طور پر اضافی 25 فیصد)۔
دنیا کی سب سے بڑی جمہوریت انڈیا کے ساتھ تعلقات بہتر بنانے کی دو دہائیوں سے جاری امریکی پالیسی پلٹتی معلوم ہوتی ہے۔
اب ٹرمپ پاکستان اور اس کے آرمی چیف کی تعریف کرتے نظر آتے ہیں۔ دوسری جانب انڈیا ٹرمپ کا یہ دعویٰ مسترد کر چکا ہے کہ مئی میں انھوں نے دونوں ملکوں کی جنگ بند کرائی تھی۔
مشرق وسطیٰ میں بھی پاکستان کی اہمیت بڑھ رہی ہے۔ پاکستان ٹرمپ کے امن بورڈ میں شامل ہے۔ شمولیت کی دعوت انڈیا کو بھی ملی ہے لیکن ابھی تک مودی حکومت نے کوئی فیصلہ نہیں کیا ہے۔
نشا بسوال دی ایشیا گروپ کی شراکت دار ہیں اور اوباما انتظامیہ کے دوران جنوبی اور وسطی ایشیائی امور کی سابق امریکی معاون وزیر خارجہ رہی ہیں۔ گذشتہ سال نومبر میں انھوں نے بلوم برگ کو بتایا: ’پاکستان سے ایک مضبوط تعلق امریکہ کو یہ صلاحیت بھی دیتا ہے کہ وہ انڈیا پر دباؤ ڈال سکے۔ دنوں ممالک کو اپنی اپنی اہلیت کی بنیاد پر کھڑا ہونا ہو گا۔‘
انہوں نے مزید کہا: ’جس حد تک امریکہ پاکستان پر اثر انداز ہو سکتا ہے اور دباؤ ڈال سکتا ہے، اور بحران کے وقت ایسا کرنے کے لیے پاکستان کے ساتھ تعلقات موجود ہوں، یہ ایک نہایت اہم پہلو ہے۔ آپ ایسا پاکستان نہیں چاہیں گے جو امریکی اثر سے مکمل طور پر باہر ہو۔‘
پاکستان اور امریکہ سرد جنگ دور سے ہی شراکت دار رہے ہیں۔ 1980 کی دہائی میں پاکستان نے سوویت یونین کے خلاف لڑنے والے افغان باغیوں کو مدد پہنچانے میں امریکہ کے ساتھ تعاون کیا۔ بعد میں پاکستان نے امریکہ کی نام نہاد دہشت گردی کے خلاف جنگ میں لاسٹک معاونت فراہم کی۔
امریکہ اور پاکستان کی بڑھتی قربت کو انڈیا کے خلاف بھی دیکھا جا رہا ہے، لیکن سابق امریکی مشیر قومی سلامتی جان بولٹن نے پریس ٹرسٹ آف انڈیا کو انٹرویو میں اس کا مختلف تجزیہ کیا۔
انھوں نے کہا: ’میرے خیال میں انڈیا امریکہ تعلقات 21 ویں صدی میں شاید ہمارے لیے سب سے اہم سٹریٹیجک تعلقات ہیں۔ لیکن پاکستان کے ساتھ تعلقات رکھنا بھی غیر اہم نہیں ہے۔ خاص طور پر اس لیے کہ چین پاکستان میں اپنی گرفت مضبوط کرنے کی کوشش کر رہا ہے، خصوصاً پاکستانی فوج کے ساتھ۔ مجھے اس بات پر تشویش ہے اور ظاہر ہے انڈیا کے لیے بھی یہ بات فکر کا باعث ہے۔‘
امریکہ کے سابق مشیر قومی سلامتی کا کہنا تھا: ’لہذا ہمارے مفادات ایک دوسرے سے ہم آہنگ ہیں۔ طالبان اور افغانستان میں دیگر گروہوں کے خلاف ہمارے پاکستان کے ساتھ بھی کچھ مشترکہ مفادات ہیں۔ میرا یقین ہے کہ اگر ہم پاکستان کے ساتھ کام کر سکیں اور انھیں یہ یاد دلا سکیں کہ چین اُن کے لیے بھی اتنا ہی خطرہ ہے جتنا کہ انڈیا کے لیے، تو یہی آگے بڑھنے کی واحد بنیاد بن سکتی ہے۔ مجھے نہیں معلوم ٹرمپ بھی ایسا ہی سوچ رہے ہیں یا نہیں، لیکن اگر میں ان کا مشیر ہوتا، تو ان سے یہی بات کہتا۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[55]
،تصویر کا ذریعہSocial Media Grab
انڈیا کے شہر امرتسر میں سکھوں کے روحانی مقام ہرمندر صاحب کی بے حرمتی کرنے کے الزام پر ایک شخص کو اترپردیش کے شہر غازی آباد سے گرفتار کیا گیا ہے۔
سری ہرمندر صاحب امرتسر میں سکھوں کا اعلیٰ ترین روحانی مقام ہے۔ اسے گولڈن ٹیمپل اور دربار صاحب کے نام سے بھی جانا جاتا ہے۔
غازی آباد کے اسسٹنٹ کمشنر آف پولیس گیان پرکاش نے بی بی سی کے نامہ نگار روندر سنگھ روبن کو تصدیق کی کہ پولیس نے کیس کا چالان عدالت میں جمع کروا دیا ہے، جس کے بعد ملزم کو عدالتی تحویل میں بھیج دیا گیا ہے۔
اس معاملے پر مزید معلومات حاصل کرنے کے لیے بی بی سی کے نامہ نگار نے امرتسر کے پولیس کمشنر گرپیت سنگھ بھلر سے بھی بات کی۔ اُن کا کہنا تھا کہ وہ غازی آباد میں متعلقہ حکام سے رابطے میں ہیں اور ملزم کو امرتسر لانے کے لیے پولیس کی ٹیم بھجوا دی گئی ہے۔
اس معاملے کی ایف آئی آر امرتسر میں بھی درج کر لی گئی ہے۔
،تصویر کا ذریعہSocial Media
یہ معاملہ ایک ویڈیو کے وائرل ہونے کے بعد سامنے آیا۔ ویڈیو میں نظر آتا ہے کہ ایک شخص گولڈن ٹیمپل کے پانی کے تالاب میں پاؤں ڈالے بیٹھا ہے اور پھر وہ اسی تالاب سے پانی لے کر کُلی کرتا ہے اور پانی واپس تالاب میں تُھوک دیتا ہے۔
یہ واقعہ 13 جنوری کو پیش آیا اور اس کی ویڈیو وائرل ہونے کے بعد سکھ برادری میں اشتعال پھیل گیا تھا۔
سنیچر کے روز غازی آباد میں نہنگ سکھوں نے اس شخص پر تشدد بھی کیا تھا۔ اس شخص کی شناخت سبحان رنگریز کے طور پر کی گئی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ملزم نے دو بار ویڈیو بیانات جاری کر کے اپنے عمل کی معافی بھی مانگی ہے۔
End of یہ بھی پڑھیے
End of content
امرتسر پولیس کے پاس درج کروائی گئی ایف آئی آر کے مطابق واقعہ 13 جنوری کی صبح 11 بج کر 20 منٹ کے قریب پیش آیا اور اس کی شکایت 24 جنوری کو درج کروائی گئی۔
ہرمندر صاحب کے مینیجر راجوندر سنگھ کی جانب سے درج کروائی گئی اس شکایت پر پولیس نے انڈین پینل کوڈ کی دفعہ 298 کے تحت مقدمہ درج کیا ہے۔
ایف آئی آر کے مطابق: ’شرومنی گوردوارہ پربندھک کمیٹی (ایس جی پی سی) کے شعبہ انفارمیشن ٹیکنالوجی کے علم میں آیا کہ سبحان رنگریز نام کے ایک آدمی نے گولڈن ٹیمپل کے تالاب میں کُلی کر کے اس کی ویڈیو بنا کر اور پھر اسے وائرل کر کے بے ادبی کی ہے جو نا قابل برداشت ہے۔‘
ایف آئی آر میں یہ بھی درج ہے کہ ’ہرمندر صاحب میں نصب سی سی ٹی وی کیمروں میں دکھائی دیتا ہے کہ وہ شخص درشن کیے بغیر ہی احاطے سے باہر چلا گیا۔ اس کا مطلب ہے وہ آیا ہی بے ادبی کی نیت سے تھا۔‘
ایف آئی آر کے مطابق ایس جی پی سی کے علم میں یہ معاملہ 16 جنوری کو آیا۔
،تصویر کا ذریعہSocial Media
سبحان رنگریز نے دو الگ الگ ویڈیوز جاری کر کے اپنے عمل کی معافی مانگی تھی۔ ویڈیو میں اُن کا کہنا ہے کہ جو کچھ انھوں نے کیا وہ غیر ارادی تھا۔
ویڈیو میں وہ دعویٰ کرتے ہیں کہ ’میں گولڈن ٹیمپل گیا، جہاں جانے کی مجھے بچپن سے خواہش تھی۔ مجھے وہاں کے آداب کا علم نہ تھا۔ میں نے تالاب کے پانی سے وضو کیا اور غلطی سے میرے مںھ سے نکلا پانی تالاب میں جا گرا۔ میں اس پر اپنے سکھ بھائیوں سے معافی مانگتا ہوں اور وہاں آ کر بھی معذرت کروں گا۔ میں تمام مذاہب کا احترام کرتا ہوں۔‘
اس کے بعد ویڈیو میں دیکھا جا سکتا ہے کہ سبحان رنگریز ہاتھ جوڑے کھڑے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہRavinder Singh Robin/BBC
گذشتہ ہفتے میڈیا سے بات کرتے ہوئے شرومنی گوردوارہ پربندھک کمیٹی کے سیکریٹری کلونت سنگھ منن نے کہا تھا: ’یہ بات سیوا داروں کے علم میں نہیں آئی ہو گی کیوں کہ دوسرے مذاہب کے لوگوں کو یہاں کے ادب آداب کا علم نہیں ہوتا۔‘
فوٹیج کی مزید جانچ پڑتال کا ذکر کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ’ہم نے یقینی بنایا ہے کہ سکیورٹی سخت کی جائے تاکہ مستقبل میں کوئی ایسی غلطی نہ کرے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[56]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پیپلز لبریشن آرمی (پی ایل اے) میں سینیئر قیادت ٹوٹ پھوٹ کا شکار ہے۔
گذشتہ ہفتے کے آخر میں چین کے اعلیٰ ترین جنرل زانگ یوشیا اور ایک اور سینیئر فوجی افسر جنرل لیو زینلی کو ان کے عہدوں سے ہٹائے جانے کے بعد یہ سوال اٹھ رہا ہے کہ ملک کی اشرافیہ میں طاقت کی کشمکش کیوں شروع ہوئی۔ یہ سوال بھی پیدا ہوتا ہے کہ چین کی جنگی صلاحیت کے لیے اس کا کیا مطلب ہو گا۔
75 برس کے زانگ چینی سینٹرل ملٹری کمیشن (سی ایم سی) کے وائس چیئرمین تھے۔ چینی صدر شی جن پنگ سی ایم سی کے سربراہ ہیں اور یہ ادارہ ملک کی مسلح افواج کو کنٹرول کرتا ہے۔
سی ایم سی میں عام طور پر سات افراد شامل ہوتے ہیں تاہم اس وقت صرف دو لوگ ہی اس کا حصہ ہیں یعنی چین کے صدر شی جن پنگ اور جنرل زانگ شینگمین۔
اس کے علاوہ باقی سب کو ’اینٹی کرپشن‘ کے کریک ڈاؤن کے بعد ہٹا دیا گیا۔
سی ایم سی لاکھوں فوجی اہلکاروں کو کنٹرول کرنے کا ذمہ دار ہے۔ یہ ادارہ اتنا طاقتور ہے کہ اس کا چیئرمین ہونا وہ واحد عہدہ تھا جس پر چین کے مطلق العنان حکمران ڈینگ شیئو پنگ براجمان رہے۔
ایشیا سوسائٹی پالیسی انسٹیٹیوٹ کے لائل مورس کہتے ہیں کہ ’سی ایم سی میں صرف شی اور ایک جنرل کا باقی رہ جانا ایک ایسی چیز ہے جس کی مثال نہیں ملتی۔‘
انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ ’پی ایل اے افراتفری کا شکار ہے اور چین کی فوج میں اب قیادت کا خلا پایا جاتا ہے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
لیکن اتنے سینیئر جنرلز کو گھر بھیجنے کی وجہ کیا ہو سکتی ہے؟ اس سوال کے جواب میں لائل مورس کہتے ہیں کہ ’اس حوالے سے مختلف افواہیں گردش کر رہی ہیں لیکن ابھی تک ہم یہ نہیں جانتے کہ کیا سچ اور کیا جھوٹ ہے تاہم یہ یقینی طور پر شی جن پنگ، ان کی قیادت اور پیپلز لبریشن آرمی کے لیے برا ہے۔‘
نیشنل یونیورسٹی آف سنگاپور میں ایسوسی ایٹ پروفیسر چونگ جا لین کا بھی کہنا ہے کہ انھیں اس کی وجہ تو معلوم نہیں تاہم اس حوالے سے بہت سی قیاس آرائیاں جاری تھیں۔
End of content
End of content
وہ کہتے ہیں کہ ’امریکہ کو جوہری راز افشا کرنے سے لے کر بغاوت کی سازش تک، حتیٰ کہ بیجنگ میں مسلح لڑائی  کی بھی افواہیں ہیں۔‘
’لیکن ان قیاس آرائیوں کے باوجود دو چیزیں واضح ہیں: ایک تو یہ کہ شی کو چیلنج نہیں کیا جا سکتا جبکہ بیجنگ میں معلومات تک رسائی کی واضح حدیں ہیں، جس سے غیر یقینی اور قیاس آرائیاں جنم لیتی ہیں۔‘
سرکاری اعلان کے مطابق زانگ اور لیو کے خلاف ’تحقیقات‘ ہو رہی تھیں اور ان پر ’نظم و ضبط اور قانون کی سنگین خلاف ورزیوں‘ کا الزام تھا، جو کرپشن کے زمرے میں آتے ہیں۔
اس کے بعد پی ایل اے ڈیلی نے اپنے ایک اداریے میں یہ واضح کیا کہ یہ اقدام کمیونسٹ پارٹی میں کرپشن پر سزا دینے کی ’زیرو ٹالرینس‘ پالیسی کو ظاہر کرتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہReuters
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
ان تمام جرنیلوں پر عائد الزامات کی تفصیلات کو عوامی سطح پر سامنے تو نہیں لایا گیا اور نہ ہی کبھی ایسا ہو گا تاہم ان کے نام زیر تفتیش ہونا ظاہر کرتا ہے کہ انھیں کم سے کم بھی یہ سزا دی جائے گی کہ انھیں ریاستی حراست میں رکھا جائے گا۔
پی ایل اے ڈیلی کے اداریے میں پہلے ہی زانگ اور لیو کو قصوروار قرار دیتے ہوئے کہا جا رہا تھا کہ انھوں نے ’کمیونسٹ پارٹی کی مرکزی کمیٹی کے اعتماد اور توقعات کو دھوکہ دیا‘ اور ’سینٹرل ملٹری کمیشن کو کمزور کیا۔‘
ہو سکتا ہے کہ ان جرنیلوں کو کرپشن کی وجہ سے ہی نشانہ بنایا گیا ہو لیکن ایسا چین میں طاقت کے گرد گھومتی سیاست کی وجہ سے بھی ہو سکتا ہے۔
جب شی جن پنگ اقتدار میں آئے تو چین کو یقینی طور پر کرپشن کا مسئلہ درپیش تھا  لیکن ان پر یہ الزام بھی عائد کیا جاتا ہے کہ انھوں نے انسداد بدعنوانی مہم کو اپنے سیاسی حریفوں کے خلاف بھی استعمال کیا۔
اس سے شی جن پنگ کو وہ کنٹرول ملا جو چیئرمین ماؤ کے علاوہ کسی کے پاس نہیں تھا۔
لیکن اس قسم کی قیادت کے نتائج خوفناک بھی ہو سکتے ہیں۔ مثال کے طور پر فوج میں شک کا ماحول پیدا ہو سکتا ہے اور یہاں تک فیصلہ سازی کا عمل بھی کمزور ہو سکتا ہے۔
زانگ کے والد شی جن پنگ کے والد کے انقلابی کامریڈ تھے۔ جنرل زانگ کو شی جن پنگ کے قریبی اتحادی کے طور پر دیکھا جاتا تھا لیکن حالیہ دنوں میں ہونے والی پیشرفت سے واضح ہوتا ہے کہ کوئی بھی محفوظ نہیں۔
اس کے علاوہ زانگ کا شمار پی ایل اے کے ان چند افسران میں ہوتا تھا جن کے پاس جنگی تجربہ تھا۔
مورس کے مطابق جنرل زانگ کی برطرفی شی جن پنگ کے لیے طویل مدتی مسائل کا سبب بن سکتی ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ ’شی شاید اپنی طاقت ظاہر کرنا چاہتے ہوں لیکن یہ ہلچل تصادم کو ظاہر کرتی ہے۔‘
’یہ یقینی طور پر شی کے لیے برا ہے اور اس کا پی ایل اے اور اس کے رہنماوں پر آنے والے برسوں میں اثر پڑے گا۔‘
سینیئر ترین جرنیلوں کی برطرفی کے بعد یہ سوال بھی پیدا ہوتا ہے کہ اب ان عہدوں پر فائز ہونے والے کون ہوں گے؟
اپنے سے پہلے آنے والوں کی قسمت کو دیکھتے ہوئے شاید وہ بھی اس خطرناک زون میں اپنی ترقی کا خیرمقدم نہیں کر سکتے جہاں وہ کبھی بھی شی کی اینٹی کرپشن مہم کا نشانہ بن سکتے ہیں۔
اور یہ سب ایسے وقت میں ہوا جب بیجنگ تائیوان پر دباؤ بڑھا رہا ہے اور اس خودمختار جزیرے پر قبضے کی دھمکیاں دے رہا ہے۔
تجزیہ کار اس بات پر غور کر رہے ہیں کہ ان برطرفیوں سے یہ امکان کتنا متاثر ہوا۔ کچھ ماہرین کا خیال ہے کہ اس اقدام کا بیجنگ کے عزائم پر بہت کم اثر پڑے گا۔
چونگ کہتے ہیں کہ ان برطرفیوں کا چین کے تائیوان پر قبضہ کرنے کے عزائم پر کوئی اثر نہیں پڑے گا تاہم اس کا اثر سی سی پی اور بالخصوس شی جن پنگ پر ہو گا۔
چونگ کے مطابق یہ برطرفیاں آپریشنل فیصلے ہیں لیکن تائیوان پر قبضے کے حوالے سے تمام فیصلے شی کی ترجیحات پر ہی مرکوز ہوں گے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[57]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
’میں ہر شام جج کے پاس جاتا تھا، وہ مجھے کہتے کہ وہ سب کچھ بتائیں گے لیکن اگر یہ سب کچھ شائع ہوا تو میں اس معلومات سے مکر جاؤں گا۔ یہ میرے لیے بہت مشکل صورتحال تھی۔‘
یہ الفاظ ہیں براڈ کاسٹر، سینیئر صحافی اور بی بی سی کے انڈیا میں سابق نامہ نگار مارک ٹلی کے جو ماضی میں پاکستان کے سابق وزیرِ اعظم ذوالفقار علی بھٹو کی پھانسی اور ان کے خلاف ہونے والی عدالتی کارروائی کی بھی کوریج کر چکے ہیں۔
مارک ٹلی اتوار کو 90 برس کی عمر میں وفات پا گئے ہیں۔
سنہ 2009 میں بی بی سی کو دیے گئے ایک انٹرویو میں اُنھوں نے اپنے صحافتی کریئر کے دوران بڑی خبروں، ہنگاموں، انڈیا اور پاکستان میں ہونے والے بڑے واقعات کی کوریج کے دوران پیش آنے والے واقعات اور مشکلات پر کھل کر اظہار خیال کیا تھا۔
مارک ٹلی کے بقول ذوالفقار علی بھٹو کی پھانسی سے پہلے اور بعد کے معاملات کی کوریج نے اُنھیں بہت شہرت دی۔
ذوالفقار علی بھٹو کی پھانسی کی کوریج سے متعلق اُن کا کہنا تھا کہ ’ذوالفقار علی بھٹو کی پھانسی سے جڑے واقعات میری کہانی نہیں تھی، یہ بھٹو کی کہانی تھی۔ لہٰذا جب لوگ یہ کہتے ہیں کہ میں بہت بڑا صحافی ہوں تو مجھے ڈر لگتا ہے کہ کہیں میں مغرور نہ ہو جاؤں۔‘
مارک ٹلی کا شمار دُنیا کے معروف صحافیوں میں ہوتا تھا اور اُنھیں انڈیا میں ’بی بی سی کی آواز‘ سمجھا جاتا تھا۔
بی بی سی نیوز اینڈ کرنٹ افیئرز کے عبوری سی ای او جوناتھن منرو نے ایک بیان میں کہا کہ ’ہمیں سر مارک ٹلی کے انتقال کا سن کر دکھ ہوا ہے۔ غیر ملکی نامہ نگاروں کے علمبرداروں میں سے ایک کے طور پر اُنھوں نے اپنی رپورٹنگ کے ذریعے انڈیا کے حالات کو برطانیہ اور پوری دُنیا کے سامنے رکھا۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہGetty Images
مارک ٹلی سنہ 1935 میں کولکتہ میں پیدا ہوئے تھے۔ اُن کے والد ایک تاجر تھے جبکہ اُن کی والدہ کی پیدائش بنگال میں ہوئی تھی۔
اُن کا خاندان کئی نسلوں سے انڈیا میں کاروبار سے منسلک تھا۔
مارک ٹلی کی پرورش ایک انگریز آیا نے کی، جنھوں نے ایک مرتبہ اُنھیں خاندانی ڈرائیور کی نقل کرتے ہوئے ہندی میں گنتی سنانے پر ڈانٹ کر کہا کہ ’یہ تمہاری نہیں بلکہ ملازموں کی زبان‘ ہے۔
لیکن آخر کار وہ روانی سے ہندی بولنے لگے اور اُن کا شمار روانی سے ہندی بولنے والے غیر ملکی صحافیوں میں ہونے لگا۔
End of content
End of content
روانی سے ہندی بولنے کی وجہ سے وہ انڈیا میں تیزی سے مقبول ہوئے اور اُنھیں ’ٹلی صاحب‘ کے نام سے پکارا جانے لگا۔
انڈیا کے لیے ان کی محبت نے انھیں ملک کے سیاست دانوں، ایڈیٹروں، سماجی کارکنوں اور اعلی عہدے داروں کے قریب کیا۔
دوسری جنگ عظیم کے فوراً بعد نو سال کی عمر میں اُنھیں تعلیم کے لیے برطانیہ بھیجا گیا۔ اُنھوں نے کیمبرج میں تاریخ اور مذہب کی تعلیم حاصل کی۔
اُنھیں 1965 میں بی بی سی کے لیے انڈیا بھیجا گیا۔ پہلے وہ ایک انتظامی معاون کے طور پر کام کرتے رہے لیکں وقت کے ساتھ ساتھ اُنھوں نے رپورٹنگ بھی شروع کر دی۔
اُن کے بولنے کا انداز غیر معمولی تھا، لیکن انڈیا کے ساتھ اُن کے تعلق نے بہت جلد اُنھیں ترقی کی نئی منازل تک پہنچایا۔
کچھ ناقدین کا کہنا ہے کہ وہ انڈیا میں غربت اور ذات پات کی بنیاد پر عدم مساوات پر بہت زیادہ رپورٹنگ کرتے تھے۔ لیکن بہت سے افراد کا یہ ماننا ہے کہ وہ مذہبی رواداری اور برداشت پر یقین رکھتے تو جو 1947 میں آزاد انڈیا کی اساس تھی۔
سنہ 2016 میں اُنھوں نے ایک انڈین اخبار کو بتایا کہ ’اس ملک کے سیکولر کلچر کو اہمیت دینا، ہر مذہب کو پنپنے کی اجازت دینا واقعی اہم ہے۔ ہمیں ہندو اکثریت پر اصرار کر کے اسے خطرے میں نہیں ڈالنا چاہیے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
مارک ٹلی خبر کی تلاش میں نہ صرف انڈیا بھر بلکہ اس کے ہمسایہ ممالک پاکستان اور بنگلہ دیش کا بھی تواتر سے سفر کرتے تھے۔
اُنھیں سنہ 1975 میں انڈیا میں ایمرجنسی کے نفاذ کے بعد اُس وقت کی وزیر اعظم نے 24 گھنٹوں کے نوٹس پر ملک سے نکلنے کا حکم دیا تھا۔ لیکن وہ 18 ماہ بعد واپس آئے اور دہلی میں رہائش اختیار کی۔
اُنھوں نے دہلی میں بی بی سی کے بیورو کے سربراہ کے طور پر 20 سال سے زیادہ عرصہ گزارا، جس میں نہ صرف انڈیا بلکہ جنوبی ایشیا کے دیگر ممالک سے رپورٹنگ بھی اُن کی ذمے داریوں میں شامل تھی۔
اُنھوں نے بنگلہ دیش کے قیام، پاکستان میں فوجی حکمرانی کے ادوار، سری لنکا میں تامل ٹائیگرز کی بغاوت اور افغانستان میں سوویت یونین کے حملوں کے دوران بھی رپورٹنگ کی۔
مارک ٹلی کو انڈیا کے دو بڑے اعلی سول اعزازات پدما شری اور پدم بھوشن سے نوازا گیا۔ سنہ 2002 میں اُنھیں صحافتی خدمات پر برطانوی حکومت نے نائٹ ہڈ ایوارڈ سے بھی نوازا۔
نائٹ ہڈ ایوارڈ برطانیہ کا ایک اعلیٰ ترین غیر فوجی اعزاز ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
مارک ٹلی سے پوچھا گیا کہ کوئی بھی نیا صحافی آپ کی طرح بننا چاہتا ہے، تو اُن کا کہنا تھا کہ ’پتا نہیں لوگ ایسا کیوں کہتے ہیں۔ میرا کریئر صرف میری محنت کا نتیجہ نہیں، یہ میری قسمت اور میرے خدا کی طرف سے تھا۔‘
اُن کا کہنا تھا کہ ’جب میں نے انڈیا میں صحافت شروع کی تھی تو ٹی وی بہت کم تھا۔ ریڈیو صرف حکومت کے کنٹرول میں تھا، لوگ کہتے تھے کہ آل انڈیا ریڈیو سرکاری ریڈیو ہے۔ جو لوگ مختلف نقطہ نظر سے خبریں سننا چاہتے تھے وہ بی بی سی سنتے تھے۔ میں بی بی سی سے وابستہ تھا اور اسی وجہ سے میں مشہور ہوا۔‘
اپنے کریئر کی سب سے بہترین سٹوری سے متعلق پوچھے گئے سوال پر مارک ٹلی کا کہنا تھا کہ ’میں نے بی بی سی کے لیے کراچی سے درہ خیبر تک ٹرین کے سفر کے بارے میں ایک فلم بنائی۔ پشاور سے درہ خیبر تک تاریخی ریلوے لائن کئی سالوں سے بند تھی۔ ہم نے پاکستان ریلوے سے اسے دوبارہ کھولنے کی درخواست کی اور اُنھوں نے اس پر اتفاق کیا۔‘
دسمبر 1992 میں مارک ٹلی کو اُس وقت مشکل صورتحال سے گزرنا پڑا جب ہندو کار سیوک تاریخی بابری مسجد کو گرانے کے لیے جمع ہونا شروع ہوئے۔
مارک ٹلی بھی کچھ دیگر غیر ملکی صحافیوں کے ساتھ وہاں موجود تھے۔ ہندو انتہا پسند ویشوا ہندو پریشد اس معاملے پر بی بی سی کی کوریج سے خوش نہیں تھی۔
ہجوم میں شامل کچھ افراد نے ’مارک ٹلی مردہ باد‘ جیسے نعرے بھی لگائے اور اُنھیں دھمکیاں بھی دی گئیں۔
کارسیوکوں کے ایک گروپ نے دشرتھ محل مندر کے قریب مارک اور دیگر صحافیوں کو گھیر لیا اور اُنھیں یرغمال بنا لیا۔ خوش قسمتی سے مندر کا پجاری مارک کو جانتا تھا، جو کارسیوکوں کو انھیں رہا کرنے پر راضی کرنے میں کامیاب رہا۔
لیکن اس سے قبل مارک ٹلی اور دیگر صحافیوں کو کئی گھنٹوں تک ایک کمرے میں یرغمال رکھا گیا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی کو دیے گئے انٹرویو میں مارک ٹلی کا کہنا تھا کہ وہ انڈین فلموں کے شوقین ہیں جبکہ اوم کارہ اور تارے زمین پر اُن کی پسندیدہ فلموں میں شامل ہیں۔
اُن کا کہنا تھا کہ مجھے امریش پوری بھی بہت پسند تھے جبکہ نصیر الدین شاہ اور سیف علی خان بھی اچھے اداکار ہیں۔
اُن کا کہنا تھا کہ ’جب مجھے نائٹ کا اعزاز ملا تو صحافیوں نے مجھ سے پوچھا کہ میری اور کیا خواہشات ہیں۔ میں نے جواب دیا کہ میں ہندی فلم میں ایک چھوٹا سا کردار کرنا چاہتا ہوں، لیکن اس میں امریش پوری کو ہونا چاہیے۔‘
مارک ٹلی کے بقول کچھ روز بعد اُنھیں امریش پوری کا فون آیا اور اُنھوں نے کہا کہ آپ کی خواہش جلد پوری ہونے والی ہے۔ لیکن افسوس کہ اس کے فوری بعد امریش پوری وفات پا گئے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[58]
،تصویر کا ذریعہsocial media
بالی وڈ میں جنگ اور جاسوسی پر مبنی فلمیں کوئی نئی بات نہیں لیکن حالیہ مہینوں میں اس صنف کی فلموں میں نمایاں اضافہ ہوا ہے۔ سنہ 1971 کی انڈیا-پاکستان جنگ پر مبنی فلم ’اکیس‘ جو اداکار دھرمیندر کی آخری فلم بھی ہے، حال ہی میں ریلیز ہوئی ہے۔
اسی جنگ پر مبنی ایک اور فلم ’بارڈر ٹو‘ جنوری میں ریلیز ہو رہی ہے۔ اس سے قبل جاسوسی پر مبنی فلم ’دھورندھر‘ نے انڈیا اور پاکستان کے تعلقات کی عکاسی پر تعریف کے ساتھ ساتھ کچھ بے چینی بھی پیدا کی تھی۔
’بارڈر ٹو‘ سنہ 1997 میں ریلیز ہونے والی مشہور فلم ’بارڈر‘ کے 29 برس بعد آ رہی ہے۔ پہلی فلم میں اکشے کھنہ نے انڈین فوجی افسر دھرمویر سنگھ کا کردار ادا کیا تھا۔
یہی اکشے کھنہ آج کل فلم ’دھورندھر‘ میں رحمان ڈکیت کے کردار کے باعث توجہ کا مرکز ہیں۔
،تصویر کا ذریعہJio Studio
جنگی فلموں میں میدانِ جنگ کی بہادری کو اجاگر کرنا ایک اہم عنصر ہے جو شائقین کو سنیما گھروں تک کھینچ لاتا ہے۔ سینیئر فلم صحافی پنکج شکلا کے مطابق اچھی فلم وہ ہے جو منفرد کہانی بُنے اور انسانیت کی بات بھی کرے۔ ’رازی‘ اور ’اکیس‘ جیسی فلمیں حب الوطنی کو جذباتی گہرائی اور جنگ کی انسانی قیمت کے ساتھ جوڑتی ہیں۔
’اکیس‘ ایک 21 سالہ انڈین فوجی افسر ارون کھیترپال کی اصل کہانی بیان کرتی ہے، جنھیں 1971 کی جنگ کے بعد انڈیا کا سب سے بڑا فوجی اعزاز ’پرم ویر چکر‘ بعد از مرگ دیا گیا۔
فلم میں ارون کھیترپال کے 81 سالہ والد کی کہانی بھی شامل ہے، جو برسوں بعد پاکستان کے دورے پر ریٹائرڈ بریگیڈیئر خواجہ محمد ناصر سے ملتے ہیں۔ اس ملاقات میں ناصر نے بتایا کہ ارون کھیترپال کو ان کے ٹینک کے گولے نے ہلاک کیا تھا۔ یہ منظر فلم میں ایک جذباتی تصادم کے طور پر دکھایا گیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہJio Studio
انڈیا اور پاکستان میں سوشل میڈیا پر جنگی فلموں کے حوالے سے مختلف نقطۂ نظر سامنے آئے ہیں۔ کرنل انوراگ اوستھی (ریٹائرڈ) نے ایکس پر لکھا کہ ’اکیس‘ میں غیر ضروری ’امن پسند احتیاط‘ کو ارون کھیترپال کی بہادری اور ورثے پر فوقیت دی گئی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
دوسری جانب سینیئر صحافی اجے برہمتماج کا کہنا ہے کہ ’اکیس جیسی جنگی فلم صرف ارون کھیترپال کی قربانی کی کہانی نہیں، بلکہ یہ انسانیت، جنگ کے خوفناک مناظر کے بیچ معافی اور بالآخر ایک اینٹی وار فلم ہے۔‘
پاکستانی نژاد صارف صائم علی نے انسٹاگرام پر فلم ’اکیس‘ کے بارے میں اپنا ردعمل شیئر کرتے ہوئے کہا کہ ’تم ملکوں کے لیبل ہٹا دو ۔۔ ایک انسان کا دوسرے انسان کے ساتھ غلط کرنا بس غلط ہے۔ میں بالی وڈ کا بڑا مداح ہوں۔ مجھے یہ فلم واقعی پسند آئی۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
فلم کے ہدایت کار سری رام راگھوان نے صحافی برادواج رنگن سے گفتگو میں کہا کہ ’کوئی بھی اچھی جنگی فلم دراصل ایک اینٹی وار فلم ہوتی ہے۔ ایسی فلم جو جنگ کے مناظر سے متاثر کرتی ہے لیکن ساتھ ہی دل کو چھوتی ہے اور سوال اٹھاتی ہے۔‘
سنہ 1997 میں ریلیز ہونے والی فلم ’بارڈر‘ کے ہدایت کار جے پی دتہ نے بھی انڈیا-پاکستان جنگ کی شدت اور وسعت دکھائی تھی، لیکن ساتھ ہی سوالات بھی اٹھائے تھے۔
فلم کے ایک منظر میں اداکار سنیل شیٹی پوچھتے ہیں ’تم نے فوج میں شمولیت کیوں اختیار کی؟‘
جس پر اکشے کھنہ جواب دیتے ہیں کہ ’میرے والد نے محبت کا واسطہ دے کر مجھ سے وعدہ لیا تھا کہ میں فوج میں شامل ہوں گا۔ انھوں نے میرے ہاتھ میں بندوق تھمائی اور کہا کہ سامنے والے فوجی کو گولی مار دو۔‘
’وہ فوجی جو میری طرح کسی ماں کا بچہ ہے، جسے میں نے کبھی نہیں دیکھا، جس نے میرا کچھ نہیں بگاڑا، جس کا نام تک مجھے معلوم نہیں۔ آخر کیوں، کس لیے؟‘
اس پر سنیل شیٹی کا جواب ہوتا ہے ’کیونکہ اگر تم اسے نہیں مارو گے تو وہ تمھیں مار دے گا۔‘
اکشے کھنہ کا کردار اپنے ذہن میں اٹھنے والے سوالات سے آگے بڑھ کر جنگ میں بہادری سے لڑتا دکھایا گیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہT Series JP Films
فلم ’بارڈر‘ میں انڈین اور پاکستانی افواج کے درمیان طویل جنگی مناظر شامل تھے۔ سنہ 1997 میں جب یہ فلم ریلیز ہوئی تو سینما گھروں میں کئی مکالموں پر زبردست تالیاں بجیں۔
مثال کے طور پر جب سنی دیول کا کردار میجر کلدیپ جنگ پر جانے یا اپنے بچے کے پاس رہنے کے درمیان انتخاب کرتا ہے تو وہ اپنی بیوی کی مخالفت کے باوجود اعلان کرتا ہے کہ ’تمھارا کلدیپ قوم کے لیے کسی بھی وقت اپنے بچے کی قربانی دے سکتا ہے۔‘
یا جب دھرم ویر سنگھ (اکشے کھنہ) میدانِ جنگ میں قربان ہوتا ہے اور اپنی نابینا ماں کو سہرا بُنتے ہوئے دیکھتا ہے، تو ناظرین کی آنکھیں نم ہو جاتی ہیں۔
فلم ’بارڈر‘ کے بالکل آخر میں جب گانا ’میرے دشمن میرے بھائی میرے ہمسائے‘ بجایا گیا تو سینما ہال میں کئی آنکھیں نم ہو گئیں۔
اس کے بول سوال اٹھاتے ہیں کہ ’ہم اپنی کھیتوں میں گندم یا چاول کے بجائے بندوقیں کیوں بوتے ہیں، جب دونوں ملکوں کی گلیوں میں بھوکے بچے روتے ہیں؟ آؤ قسم کھائیں کہ اب جنگ نہیں ہو گی۔‘
End of content
End of content
اسی پس منظر میں جلد ریلیز ہونے والی فلم ’بارڈر ٹو‘ بھی سنہ 1971 کی انڈیا-پاکستان جنگ پر مبنی ہے۔ اس میں انڈین فضائیہ کے افسر نرمل جیت سنگھ سیکھوں کی کہانی دکھائی گئی ہے، جنھیں انڈیا کا سب سے بڑا فوجی اعزاز ’پرم ویر چکر‘ دیا گیا تھا۔ یہ کردار گلوکار و اداکار دلجیت دوسانجھ ادا کر رہے ہیں۔
پہلی فلم ’بارڈر‘ میں اکشے کھنہ اور سنیل شیٹی کے کردار جنگ میں جان قربان کر دینے والوں کے دکھائے گئے تھے۔ جنگی حقیقتوں اور فلمی آزادیوں کے امتزاج نے اس فلم کو زبردست باکس آفس کامیابی دلائی۔ تاہم حقیقت میں دھرم ویر سنگھ، جسے اکشے کھنہ نے ادا کیا تھا، زندہ رہے اور کرنل کے عہدے تک پہنچے۔
وہ مئی 2022 میں فوت ہوئے ہیں۔ ایک پرانی گفتگو میں انھوں نے یاد کیا کہ سنہ 1997 میں فلم ریلیز سے پہلے سنسر بورڈ نے ان کے کردار کو مر جانے والے فوجی کے طور پر دکھانے پر اعتراض کیا تھا۔ ہدایت کار جے پی دتہ نے انھیں کہا کہ وہ ایک نوٹ بھیجیں کہ انھیں کوئی اعتراض نہیں۔
دھرم ویر سنگھ نے بتایا کہ ’مجھے تو پتا بھی نہیں تھا فیکس کیا ہوتا ہے۔ میری بیوی نے کہا ہمیں بھیج دینا چاہیے، یہ ملک کا معاملہ ہے۔ بہت سے لوگوں نے مشورہ دیا کہ قانونی کارروائی کریں، لیکن میں نے کہا یہ شرافت کے خلاف ہوگا۔‘
،تصویر کا ذریعہDharma Productions
جنگ اور جاسوسی پر مبنی فلموں کی بات ہو تو ’رازی‘ بھی اس کی ایک اہم مثال ہے۔
اس میں عالیہ بھٹ نے سہمت کا کردار ادا کیا جو پاکستان میں خفیہ انڈین ایجنٹ کے طور پر رہتی ہیں، ایک پاکستانی فوجی سے شادی کرتی ہیں اور انڈیا کے لیے جاسوسی کرتی ہیں۔
سہمت کہتی ہیں کہ ’قوم سب سے پہلے ہے۔۔۔ خود سے بھی پہلے۔‘ یہ فلم ناول ’کالنگ سہمت‘ پر مبنی ہے جو ایک حقیقی انڈین خاتون جاسوس کی کہانی بیان کرت ہے۔
فلم کے ایک منظر میں سہمت اس دنیا پر سوال اٹھاتی ہے جہاں نہ رشتوں کی قدر ہے نہ زندگی کی۔۔ سہمت خواہش کرتی ہے کہ وہ سب کچھ چھوڑ کر اپنے گھر واپس جا سکے۔
،تصویر کا ذریعہJio Studio
’بارڈر‘ میں بھی فوجیوں کی زندگیوں کو جگہ دی گئی تھی۔ ان کے خواب، بیرکوں میں دوستی اور ادھوری خواہشات کو دکھایا گیا۔ جب صحرائی علاقوں میں تعینات فوجیوں کو طویل انتظار کے بعد خطوط ملتے ہیں تو نو منٹ کا مشہور گانا ’سندیسے آتے ہیں‘ ہر فوجی کی کہانی کو ایک ساتھ جوڑ دیتا ہے۔
ادھر سوشل میڈیا پر جنگی فلموں پر بحث جاری ہے۔
بالی وڈ کی کئی شخصیات جیسے اکشے کمار، وویک اگنی ہوتری اور کرن جوہر نے فلم ’دھورندھر‘ کی بھرپور تعریف کی ہے۔ اکشے کمار نے ایکس پر لکھا کہ ’میں حیران رہ گیا ہوں۔۔۔ ہمیں اپنی کہانیاں سخت انداز میں سنانی چاہیں۔‘
لیکن پاکستانی مصنف اور صحافی محمد حنیف نے فلم میں دکھائے گئے کچھ مناظر پر سوال اٹھایا ہے۔
انھوں نے لکھا کہ ’پاکستان میں لوگوں نے فلم دیکھنے کے طریقے نکال لیے ہیں۔ میں نے اپنی نصف زندگی کراچی میں گزاری ہے۔ میں یہ دعویٰ نہیں کرتا کہ سب کو جانتا ہوں، لیکن میں نے کبھی نہیں سنا کہ کراچی میں لوگ ممبئی حملوں پر جشن مناتے تھے جیسا کہ فلم ’دھورندھر‘ میں دکھایا گیا ہے۔‘
سینیئر صحافی پنکج شکلا نے ان مباحث کو سمیٹتے ہوئے کہا کہ ’دھورندھر‘ جیو سٹوڈیوز نے بنائی تھی اور ’اکیس‘ بھی جیو سٹوڈیوز نے ہی انڈیا میں تقسیم کی۔ چونکہ دونوں فلموں کا نفع نقصان آخرکار اسی کمپنی کو جاتا ہے، اس لیے سوشل میڈیا پر لوگوں کا آپس میں لڑنا بے معنی ہے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[59]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈیا کی مرکزی شہری ہوابازی کی وزارت نے بدھ کے روز مہاراشٹر کے نائب وزیر اعلیٰ اجیت پوار کے طیارے کو پیش آنے والے حادثے سے متعلق اپنی رپورٹ میں کہا ہے کہ بارامتی ایئرپورٹ پر حد نگاہ کم ہونے کے باعث رن وے نظر نہیں آ رہا تھا اور اس دوران لینڈنگ کی کوشش ناکام ہو گئی۔
یاد رہے کہ انڈین ریاست مہاراشٹر کے نائب وزیر اعلیٰ اجیت پوار سمیت پانچ افراد بدھ کو بارامتی ایئرپورٹ پر لینڈنگ کے دوران طیارہ حادثے میں ہلاک ہوئے۔
اس چارٹر طیارے میں اجیت پوار کے ساتھ پائلٹ سمیت کپور، شمبھاوی پاٹھک، ودیپ جادھو اور پنکی مالی بھی موجود تھے۔
یہ طیارہ پونے کے قریب بارامتی ہوائی اڈے پر اترنے کی کوشش کے دوران گر کر تباہ ہوا تھا۔
حادثے کے بعد مغربی بنگال کی وزیر اعلیٰ ممتا بنرجی نے سپریم کورٹ کی نگرانی میں تحقیقات کا مطالبہ کیا ہے۔
دوسری جانب اجیت پوار کے چچا اور نیشنلسٹ کانگریس پارٹی کے رہنما شرد پوار نے کسی بھی سیاسی سازش کے امکان کو رد کر دیا ہے اور اس حادثے کو مکمل طور پر اتفاقی قرار دیا ہے۔
انڈیا کی ایئرکرافٹ ایکسیڈنٹ انویسٹی گیشن بیورو (AAIB) نے تحقیقات کا آغازکر دیا ہے جبکہ متعلقہ حکام جائے وقوع کا جائزہ لے رہے ہیں۔
پونے کے ایس پی سندیپ سنگھ نے بدھ کے روز بتایا تھا کہ ’طیارہ (بدھ) صبح 8 بج کر 40 منٹ پر لینڈنگ سے پہلے ہی تباہ ہو گیا۔ طیارے میں پانچ افراد سوار تھے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس حادثے کی ابتدائی معلومات سامنے آ چکی ہیں تاہم کئی سوالات اب بھی جواب طلب ہیں۔ اس مضمون میں انھی جواب طلب باتوں کو سامنے لایا ہے۔
،تصویر کا ذریعہANI
انڈیا کی مرکزی وزارت برائے شہری ہوا بازی کے وزیر کے رام موہن نائیڈو کے مطابق حادثے کے وقت بارامتی ہوائی اڈے پر حد نگاہ کم تھی۔
ڈی جی سی اے کے بیان میں کہا گیا کہ جس وقت جہاز لینڈنگ کے لیے اپروچ کر رہا تھا اس دوران پائلٹ نے ابتدا میں رن وے نہ نظر آنے کے خطرے کا اعلان کیا تاہم دوسری کوشش میں انھوں نے اعلان کیا کہ اب رن وے نظر آ رہا ہے۔
لینڈنگ کلیئرنس ملنے کے بعد طیارہ گر کر تباہ ہو گیا۔ اب یہاں سوال یہ کیا جا رہا ہے کہ کیا موسم لینڈنگ کے لیے موزوں تھا یا جہاز کو کسی اور سمت موڑنا چاہیے تھا؟
،تصویر کا ذریعہANI
ڈی جی سی اے کے مطابق صبح 8:43 بجے طیارے کو رن وے 11 پر لینڈ کرنے کی کلیئرنس دی گئی، لیکن عملے کی جانب سے کوئی "ریڈ بیک" نہیں آیا۔ ایک منٹ بعد، 8:44 بجے، اے ٹی سی نے رن وے کے قریب آگ کے شعلے دیکھے۔ ملبہ رن وے کے دہلیز کے قریب بائیں جانب ملا۔ سوال یہ ہے کہ کلیئرنس کے بعد کنٹرول کیوں ختم ہوا؟ کیا کوئی سسٹم فیل ہوا یا ہنگامی صورت حال پیش آئی؟
،تصویر کا ذریعہReuters
حادثے کا شکار ہونے والا لیئر جیٹ 45 VT-SSK چارٹر طیارہ ممبئی سے بارامتی جا رہا تھا۔ ایل جے 45 ایک درمیانے سائز کا بزنس جیٹ ہے جسے Bombardier Aerospace نے بنایا۔ انڈیا میں تیز رفتار چارٹر پروازوں کے لیے اسے ترجیح دی جاتی ہے۔
یہ طیارہ دہلی کی وی ایس آر وینچرز ایوی ایشن کمپنی کا تھا جس کا مینوفیکچرنگ سال 2010 ہے۔ کمپنی کے پاس 17 طیارے ہیں اور بیڑے کا آخری آڈٹ فروری 2025 میں ہوا تھا جس میں کوئی کمی رپورٹ نہیں ہوئی۔
تاہم ستمبر 2023 میں اسی کمپنی کا ایک ایکس آر 45 ممبئی میں حادثے کا شکار ہوا تھا۔ اس پس منظر میں سوال اٹھتا ہے کہ یہ طیارے کتنے محفوظ ہیں؟
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
ایک عینی شاہد نے انڈیا کی نیوز ایجنسی اے این آئی کو بتایا کہ طیارہ نیچے آتے وقت کریش ہوتا محسوس ہو رہا تھا اور پھر گر کر تباہ ہو گیا۔
انھوں نے دعویٰ کیا کہ طیارہ رن وے پر اترنے سے پہلے تباہ ہو گیا۔
کمپنی کے مالک وجے کمار سنگھ نے کہا کہ پائلٹ رن وے کو دیکھنے میں مشکل کا شکار تھے، لیکن وہ انتہائی تجربہ کار تھے۔
پائلٹ سمیت کپور کے پاس 16,000 گھنٹے کا تجربہ تھا جبکہ کو پائلٹ شمبھاوی پاٹھک کے پاس 1500 گھنٹے کا تجربہ موجود تھا۔
سوشل میڈیا پر کچھ سی سی ٹی وی فوٹیج بھی سامنے آئی ہیں جن میں طیارہ ہوا میں پلٹتا دکھائی دیتا ہے۔
بی بی سی ان فوٹیجز کی آزادانہ تصدیق نہیں کر سکتا لیکن کئئ لوگ سوال اٹھا رہے ہیں کہ کیا طیارے کا اپروچ مستحکم تھا یا لینڈنگ کے دوران غلط پوزیشن میں تھا؟
’مے ڈے‘ ایک بین الاقوامی سطح پر تسلیم شدہ ریڈیو سگنل ہے جو خطرے کی صورت میں مدد کے لیے استعمال ہوتا ہے۔
تاہم اجیت پوار کے طیارے کے پائلٹ نے حادثے سے قبل کوئی ’مے ڈے‘ کال نہیں دی گئی۔
سیفٹی میٹرز فاؤنڈیشن کے بانی کیپٹن امیت سنگھ نے خبر رساں ادارے ’انڈیا ٹوڈے‘ کو بتایا کہ ’مے ڈے‘ کال نہ دینا اس بات کی نشاندہی کرتا ہے کہ پائلٹ آخری لمحے تک طیارے کے کنٹرول میں تھے۔
ان کے مطابق اگر انجن یا کسی اور نظام میں خرابی ہوتی تو پائلٹ لازمی طور پر ’مے ڈے‘ کہتے۔
انڈیا کے پریس انفارمیشن بیورو کے مطابق وزارتِ شہری ہوابازی نے بدھ کے روز بیان میں کہا تھا کہ بارامتی ایک غیر کنٹرول شدہ ایئرفیلڈ ہے جہاں ٹریفک کی معلومات فلائنگ ٹریننگ آرگنائزیشن کے انسٹرکٹرز یا پائلٹس فراہم کرتے ہیں۔
ڈی جی سی اے نے بھی ایک تفصیلی بیان ’ایکس‘ پر جاری کیا۔ اس میں درج ہے کہ 28 جنوری 2026 کو صبح آٹھ بج کر 18 منٹ پر پرواز نے پہلی بار بارامتی ایئر ٹریفک کنٹرول سے رابطہ کیا۔
اس کے بعد طیارے نے 30 ناٹیکل میل پر پونے اپروچ سے کلیئرنس لی۔ پائلٹ کو مشورہ دیا گیا کہ وہ ویژول میٹیورولوجیکل کنڈیشنز میں اپنی صوابدید پر لینڈنگ کرے۔ عملے نے ہوا کی رفتار اور حدِ نظر کے بارے میں پوچھا تو انھیں بتایا گیا کہ ہوا پُرسکون ہے اور حدِ نظر تقریباً 3000 میٹر ہے۔
End of content
End of content
طیارے نے رن وے 11 کے لیے فائنل اپروچ رپورٹ کی لیکن عملہ رن وے دیکھ نہیں سکا اور پہلا اپروچ گو راؤنڈ میں تبدیل کر دیا۔
بعد ازاں پائلٹ نے دوبارہ بتایا کہ وہ رن وے 11 پر فائنل اپروچ پر ہیں۔ عملے کو کہا گیا کہ رن وے نظر آ جائے تو اطلاع دیں۔ چند لمحوں بعد پائلٹ نے کہا ’رن وے اس وقت نظر نہیں آ رہا، نظر آئے گا تو کال کروں گا۔‘
کچھ سیکنڈ بعد پائلٹ نے بتایا کہ ’رن وے نظر آ رہا ہے۔‘
آٹھ بج کر 43 منٹس پر طیارے کو لینڈنگ کی اجازت دی گئی مگر عملے کی جانب سے اجازت کا ریڈ بیک نہیں ملا۔ اس کے بعد اے ٹی سی نے رن وے 11 کے قریب آگ کے شعلے دیکھے اور ایمرجنسی سروسز فوراً وہاں پہنچ گئیں۔ طیارے کا ملبہ رن وے کے بائیں جانب پایا گیا۔
وزارت نے کہا کہ ایئرکرافٹ ایکسیڈنٹ انویسٹی گیشن بیورو نے تحقیقات اپنے ہاتھ میں لے لی ہیں۔ ’ڈائریکٹر جنرل جائے وقوعہ کا جائزہ لینے پہنچ رہے ہیں۔ مزید معلومات مناسب وقت پر فراہم کی جائیں گی۔‘
وزارت کے مطابق تباہ ہونے والا چارٹر طیارہ وی ٹی ایس ایس کے تھا اور پرواز ایل جے 45 تھی جو ممبئی سے بارامتی جا رہی تھی۔
لیئر جیٹ 45 نامی یہ درمیانے سائز کا بزنس جیٹ بومبارڈیئر نامی کمپنی تیار کرتی ہے۔ اس میں آٹھ مسافروں کی گنجائش ہوتی ہے۔ یہ طیارہ دو ٹربوفین انجنوں سے چلتا ہے۔ یہ انڈیا میں تیز رفتار چارٹر پروازوں کے لیے بہت مقبول ہے۔
2010 میں تیار کردہ یہ طیارہ دلی کی کمپنی وی ایس آر کی ملکیت تھا۔ کمپنی کے پاس مجموعی طور پر 17 طیارے ہیں
فروری 2025 میں ڈی جی سی اے نے ان کے بیڑے کا آخری آڈٹ کیا تھا جس میں کوئی خرابی رپورٹ نہیں ہوئی۔
بی بی سی مراٹھی کے مطابق اسی کمپنی کا ایک طیارہ 2023 میں ممبئی میں لینڈنگ کے دوران تباہ ہوا تھا مگر اس میں تمام افراد زندہ بچ گئے تھے۔ اس حادثے کی بھی تحقیقات جاری ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
عینی شاہدین کے مطابق ’لینڈنگ کے دوران کچھ مسئلہ نظر آ رہا تھا۔ ایسا لگ رہا تھا کہ طیارہ گر سکتا ہے۔‘
وزیرِ اعظم، مہاراشٹر کے وزیرِ اعلیٰ، نائب وزیرِ اعلیٰ، لوک سبھا میں قائدِ حزبِ اختلاف راہل گاندھی سمیت کئی سیاسی رہنماؤں نے اجیت پوار کی وفات پر اظہارِ افسوس کیا ہے۔
جبکہ مہاراشٹر حکومت نے تین روزہ سوگ کا اعلان کیا ہے۔
ایک عینی شاہد نے اے این آئی کو بتایا کہ 'میں نے سب کچھ اپنی آنکھوں سے دیکھا۔ جب طیارہ نیچے آ رہا تھا تو ایسا لگ رہا تھا کہ یہ اتر نہیں پائے گا، اور ایسا ہی ہوا۔ پھر دھماکہ ہوا۔ دھماکہ بہت زوردار تھا۔
’آگ اتنی شدید تھی کہ لوگ مدد نہیں کر سکے۔ اجیت پوار بھی طیارے میں تھے۔۔۔ (میرے پاس) الفاظ نہیں ہیں۔‘
ایک اور مقامی شخص نے بتایا کہ ’طیارہ آیا مگر اترا نہیں۔ وہ آگے گیا، پھر کچھ دیر بعد واپس آیا اور لینڈ کرنے لگا۔ مگر رن وے سے پہلے ہی کریش ہوگیا۔‘
انھوں نے کہا کہ آگ پر تقریباً 15 منٹ بعد قابو پایا گیا۔ ’لاش مکمل طور پر جلی ہوئی تھی۔ شناخت ممکن نہیں تھی۔
’بعد میں ہاتھ میں موجود ایک چیز سے پتا چلا کہ یہ دادا یعنی اجیت پوار کی لاش ہے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[60]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
امریکہ کے صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے غزہ میں تعمیر نو سے متعلق بورڈ آف پیس میں شمولیت کے لیے انڈیا کو بھی دعوت دی ہے۔ تاہم ابھی تک یہ واضح نہیں ہو سکا کہ انڈیا اس دعوت کو قبول کرے گا یا نہیں۔
صدر ٹرمپ کا کہنا ہے کہ اس بورڈ کا مقصد غزہ میں اسرائیل اور حماس کے درمیان جنگ بندی کو مستقل بنانا اور فلسطینی علاقے میں ایک عبوری حکومت کی نگرانی کرنا ہے۔
وزیرِ اعظم نریندر مودی ان کئی عالمی رہنماؤں میں شامل تھے جنھیں ٹرمپ نے بورڈ میں شامل ہونے کی دعوت دی تھی۔
تاہم جمعرات کو جب امریکی صدر ڈونلڈ  ٹرمپ نے ’بورڈ آف پیس‘ کا باضابطہ آغاز کیا تو انڈیا ان ممالک میں شامل تھا جو تقریب میں موجود نہیں تھے۔
جن ممالک نے ٹرمپ کی دعوت قبول کی ان میں پاکستان، ترکی، سعودی عرب اور متحدہ عرب امارات بھی شامل ہیں۔
ٹرمپ نے کہا ہے کہ 59 ممالک نے بورڈ میں شامل ہونے کے لیے دستخط کیے ہیں لیکن ڈیوس میں ورلڈ اکنامک فورم کے دوران منعقد ہونے والی اس تقریب میں صرف 19 ممالک کے نمائندے ہی موجود تھے۔
صدر ٹرمپ نے گروپ کو مخاطب کرتے ہوئے کہا کہ ’آپ دُنیا کے سب سے طاقتور لوگ ہیں۔ اس میں آذربائیجان سے لے کر پیراگوئے اور ہنگری تک کے ممالک شامل ہیں۔‘
’یہ صرف امریکہ کے لیے نہیں، بلکہ پوری دُنیا کے لیے ہے۔ میرا خیال ہے کہ ہم اسے دوسری جگہوں پر پھیلا سکتے ہیں۔ جیسا کہ ہم نے غزہ میں کامیابی سے کیا۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہGetty Images
’بورڈ آف پیس‘ میں شامل ہونے پر انڈیا کے غیر فیصلہ کن ہونے کے بارے میں بحث جاری ہے۔
کچھ ماہرین اس میں شامل ہونے کی وکالت کر رہے ہیں جبکہ بہت سے لوگ اس کی مخالفت کر رہے ہیں۔
اقوامِ متحدہ میں انڈیا کے سابق سفیر سید اکبر الدین نے 23 جنوری کو ’ٹائمز آف انڈیا‘ میں لکھا کہ انڈیا کو اس بورڈ میں شامل نہیں ہونا چاہیے۔
اکبر الدین کے مطابق ٹرمپ کا بورڈ آف پیس اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کی قرارداد 2803 سے متصادم ہے، جو گذشتہ برس نومبر میں منظور کی گئی تھی۔
اُن کے بقول اس قرارداد نے ایک بورڈ کو غزہ کی عبوری انتظامیہ کی نگرانی کا اختیار دیا تھا۔
اکبرالدین نے لکھا کہ سلامتی کونسل کی قرارداد نے تعین کیا ہے کہ اس بورڈ کی میعاد 31 دسمبر 2027 تک ہے اور اسے ہر چھ ماہ بعد سکیورٹی کونسل کو رپورٹ کرنے کا پابند کیا گیا ہے۔
یہ اس بات کو یقینی بنانے کے لیے کیا گیا ہے تاکہ یہ عارضی بندوبست ایک مستقل عالمی ماڈل میں تبدیل نہ ہو جائے۔
End of content
End of content
اکبر الدین کہتے ہیں کہ ٹرمپ کے بورڈ آف پیس کی کوئی مدت مقرر نہیں کی گئی۔ اسے غزہ کے باہر بھی استعمال کیا جا سکتا ہے۔
اُن کا کہنا تھا کہ بورڈ آف پیس صدر ٹرمپ پر بہت زیادہ انحصار کر رہا ہے۔ اس کے قیام کے اخراجات، تنخواہیں کی فراہمی اور مستقل رُکنیت، یہ شراکت سے بڑھ کر معاملات ہیں۔
اکبر الدین کا کہنا تھا کہ ’یہ ایک عوامی بین الاقوامی ادارے سے زیادہ نجی کلب کی طرح بن سکتا ہے۔ اس سے ٹرمپ کی صدارت کو مزید تقویت ملتی ہے۔‘
اُن کا کہنا تھا کہ اقوامِ متحدہ کے بعض عہدے دار بھی یہ اشارہ دے رہے ہیں کہ یہ فریم ورک دوسرے تنازعات والے علاقوں پر بھی لاگو کیا جا سکتا ہے۔ یہی وجہ ہے کہ اسے بہت سے لوگ اقوامِ متحدہ کے متبادل کے طور پر دیکھ رہے ہیں۔
اکبر الدین کے بقول ٹرمپ کا تفصیلی بیان بورڈ کے امن قائم کرنے کے کردار کے بارے میں بڑھتے ہوئے شکوک و شبہات کو بھی ظاہر کرتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اقوامِ متحدہ میں انڈیا کے سابق مستقل مندوب ٹی ایس ترمورتی کا خیال ہے کہ انڈیا کو بھی اس بورڈ میں شامل ہونا چاہیے۔
سید اکبر الدین سے اختلاف کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ یہ بورڈ اقوامِ متحدہ چیلنج نہیں کر رہا، کیونکہ اس کی نمائندگی محدود ہے۔ لیکن یہ جی 20 کے متوازی ضرور قرار دیا جا سکتا ہے، جس کے ارکان کی تعداد کم ہے۔
ترمورتی کہتے ہیں کہ انڈیا کی شرکت گلوبل ساؤتھ کے خدشات کو کمزور کرنے کے بجائے مضبوط کرے گی۔
جرمن نشریاتی ادارے سے گفتگو کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ ’کسی بھی پلیٹ فارم پر انڈیا کی موجودگی ہمیشہ ہی دانشمندی اور عملیت پسندی کی آواز رہی ہے۔‘
’اپنے مفادات کی وکالت کے ساتھ ساتھ، انڈیا نے عمومی طور پر گلوبل ساؤتھ کے خدشات کو بھی اٹھایا ہے۔ اگر انڈیا بورڈ میں شامل ہوتا ہے تو مجھے یقین ہے کہ اس کا کردار کوئی مختلف نہیں ہو گا۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
رنجیت رائے، جو نیپال اور ویتنام میں انڈیا کے سفیر تھے، کا ماننا ہے کہ انڈیا کے لیے ٹرمپ کے بورڈ آف پیس کے حوالے سے کوئی بھی فیصلہ لینا آسان نہیں ہے۔
رنجیت رائے نے بی بی سی ہندی کو بتایا: ’انڈیا کے مخمصے میں اضافہ ہوا ہے۔ چاہے انڈیا اسے قبول کرے یا رد کرے، اس کا اثر پڑے گا۔ میرے خیال میں بورڈ آف پیس میں شامل ہونے کے خطرات زیادہ ہیں۔ پہلی بات تو یہ کہ ٹرمپ اس کے چیئرمین ہیں اور ان کے لین دین پر مبنی رویے سے انصاف کی توقع رکھنا بے معنی لگتا ہے۔‘
رنجیت رائے کا کہنا ہے کہ ’یہ واضح نہیں ہے کہ کیا اس میں ہر ملک کی حیثیت یکساں ہوگی۔ جس طرح اقوامِِ متحدہ کی جنرل اسمبلی میں، ہر ملک کا صرف ایک ووٹ ہوتا ہے۔ جب سکیورٹی کونسل نے اسے منظور کیا تھا تو یہ غزہ تک محدود تھا، لیکن اب جب تبدیلیاں آئی ہیں تو یہ غزہ سے باہر بھی پھیل سکتا ہے۔‘
اُن کا کہنا تھا کہ یہ واضح نہیں ہے کہ آیا ٹرمپ ہمیشہ صدر رہیں گے۔ اس لیے اس بورڈ میں شامل ہونا انڈیا کے لیے خطرناک ہو گا۔ انڈیا کو یہ فیصلہ کرنے سے پہلے کئی دوسرے ممالک سے بھی مشورہ کرنا ہو گا۔
وہ کہتے ہیں کہ اگر انڈیا اس میں شامل نہیں ہوتا تو بھی اس کا اثر پڑے گا، کیونکہ اس فیصلے سے مغربی ایشیا متاثر ہو گا۔
مغربی ایشیا میں استحکام انڈیا کی توانائی کی سلامتی، انڈین تارکین وطن کے مفادات، جہاز رانی کے راستوں اور سرمایہ کاری کے لیے ضروری ہے۔
رنجیت رائے کا ماننا ہے کہ اگر بورڈ آف پیس کے فیصلے سے مغربی ایشیائی استحکام متاثر ہوتا ہے تو انڈیا کے مفادات براہ راست متاثر ہوں گے۔
رنجیت رائے کہتے ہیں کہ ’مجھے ڈر ہے کہ شامل ہونے سے، انڈیا بورڈ آف پیس کے فیصلوں کی توثیق کا ذریعہ بن سکتا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ٹرمپ کا بورڈ آف پیس یا بی او پی ایسے وقت میں تشکیل پا رہا ہے جب امریکہ اقوام متحدہ کی کئی تنظیموں سے دستبردار ہو رہا ہے، یہ سوال اٹھا رہا ہے کہ کیا بی او پی کا مقصد اقوام متحدہ کو غیر متعلقہ قرار دینا ہے؟
ایک تشویش یہ بھی ہے کہ بورڈ آف پیس صرف ایک قطبی دنیا کو مضبوط کرے گا، یعنی ایک ایسا نظام جس پر امریکہ کا غلبہ ہو۔ دوسری طرف، انڈیا ایک دنیا کی وکالت کرتا ہے جہاں اس کا اپنا موقف ہے، بجائے اس کے کہ وہ امریکہ کی ایک دم بن کر رہ جائے۔
اکبرالدین نے ٹائمز آف انڈیا میں لکھا کہ ’کیا ممبر ممالک بی او پی کے چیئرمین کی اتھارٹی کو چیلنج کر سکتے ہیں؟ کیا انڈیا دعوتوں، پیسے اور ذاتی اثر و رسوخ پر مبنی ماڈل کی حمایت کرے گا؟ انڈیا کو اس جال میں نہیں پھنسنا چاہیے۔ انڈیا اپنے کردار کو محض کسی اور کے منصوبے کی توثیق تک محدود رکھنے کی اجازت نہیں دے سکتا۔‘
بی او پی کے ایگزیکٹو بورڈ کے ارکان میں امریکی وزیر خارجہ مارکو روبیو ٹرمپ کے خصوصی ایلچی سٹیو وٹکوف، سابق برطانوی وزیراعظم ٹونی بلیئر، ٹرمپ کے داماد جیرڈ کشنر، امریکی نائب دفاعی مشیر رابرٹ گیبریل، اپولو گلوبل مینجمنٹ کے سی ای او مارک روون اور ورلڈ بینک کے صدر اجے بنگا شامل ہیں۔ یہ سب امریکی شہری ہیں یا ٹرمپ کے وفادار سمجھے جاتے ہیں۔
خارجہ امور کی ماہر اور تجزیہ کار نروپما سبرامنیم کا کہنا ہے کہ اگر انڈیا اس میں شامل ہوتا ہے تو بہت سے خطرات ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ ’بی او پی کے ارد گرد بہت سے سوالات ہیں۔ انڈیا جلد بازی میں اس میں شامل نہیں ہو سکتا۔ کن شرائط کے تحت رکن ممالک اس کے چارٹر کے پابند ہوں گے؟ اس کی تشریح کا اختیار کس کے پاس ہو گا؟‘
وہ کہتی ہیں کہ ’بہت سے ممالک نے بورڈ میں شامل ہونے کے موقع سے فائدہ اٹھایا ہے۔‘
’کچھ لوگوں نے ٹرمپ کی دعوت کو اپنے ملک کی اہمیت کے اعتراف سے تعبیر کیا ہے۔ دوسرے امریکی ردعمل کے خوف سے اس میں شامل ہو جائیں گے۔ بہت سے لوگ ابھرتے ہوئے بین الاقوامی میدان میں رہنے کے لیے اس میں شامل ہوں گے، چاہے اس پر کسی ایک ملک کے مفادات کا غلبہ ہو۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
نروپما سبرامنیم کا کہنا ہے کہ متحدہ عرب امارات، سعودی عرب، اسرائیل اور ترکی کے اس میں شامل ہونے کا فیصلہ مودی حکومت پر ایسا کرنے کے لیے دباؤ ڈال سکتا ہے۔
23 جنوری کو انڈیا کے معروف انگریزی اخبار دی ہندو نے اس مسئلے پر ایک اداریہ لکھا۔
انگریزی اخبار دی ہندو کے اداریے میں لکھا گیا ہے کہ ’امریکہ اور انڈیا کے تعلقات میں پیدا ہونے والی دراڑ اور تجارتی مذاکرات کی نازک صورتحال بھی اس مرحلے پر ٹرمپ کی دعوت کو مسترد نہ کرنے کی وجوہات ہو سکتی ہیں۔ ایسا کرنے سے ٹرمپ کی ناراضی مول لی جا سکتی ہے، جیسا کہ فرانسیسی صدر کے معاملے میں ہوا۔ یہ قرارداد گذشتہ ماہ اقوامِ متحدہ کی سلامتی کونسل میں متفقہ طور پر منظور کی گئی تھی، تاہم روس اور چین نے ووٹنگ میں حصہ نہیں لیا تھا۔‘
دی ہندو کے اداریے میں مزید  کہا گیا ہے کہ ’نہ عملی تقاضے اور نہ ہی اصول اس بات کی حمایت کرتے ہیں کہ ایسا کوئی فیصلہ عجلت میں کیا جائے، اور انڈیا کے قد و قامت کا ملک کسی بااثر مقام سے محروم ہونے کے خوف یا امریکی ناراضی کا نشانہ بننے کے ڈر سے فیصلہ نہیں کر سکتا۔‘
لیک ہونے والے چارٹر کے مطابق اگرچہ ابتدا میں اقوامِ متحدہ نے امریکہ کے اصل منصوبوں کی حمایت کی تھی، تاہم بورڈ آف پیس میں بعد ازاں تبدیلیاں کر دی گئیں اور اس میں غزہ کا ذکر تک شامل نہیں ہے۔ ٹرمپ نے خود کو اس کا چیئرمین مقرر کیا ہے اور ایگزیکٹو بورڈ میں اپنے ذاتی دوستوں اور اہلِ خانہ کو بھی شامل کیا ہے۔ جاری کیے گئے چارٹر میں یہ تجویز بھی دی گئی ہے کہ بورڈ آف پیس کو دیگر تنازعات کے حل میں شامل کیا جائے، جس سے یہ تاثر ملتا ہے کہ یہ ادارہ اقوامِ متحدہ کی جگہ لینے کی کوشش کر سکتا ہے۔
دی ہندو نے لکھا کہ ’بورڈ میں شامل ہونے کا پاکستان کا فیصلہ انڈیا کے لیے ایک انتباہی اشارہ ہے، خاص طور پر اگر ٹرمپ نے تنازعہ کشمیر کو امن کے منصوبوں میں شامل کرنے کا فیصلہ کیا تو بورڈ آف پیس اسے حل کرنے کی کوشش کرے گا۔ ایک بار بورڈ میں شامل ہونے کے بعد، انڈیا کے لیے انٹرنیشنل پیس میکنگ فورس میں اپنے فوجیوں کی تعیناتی پر اعتراض کرنا بھی مشکل ہو جائے گا۔‘
ٹرمپ بارہا مسئلہ کشمیر پر ثالثی کی پیشکش کر چکے ہیں جب کہ دوسری جانب انڈیا کسی بھی تیسرے فریق کے کردار کو مسلسل مسترد کرتا آیا ہے۔
ٹرمپ پہلے سے منعقد ہونے والی بین الاقوامی تنظیموں کو برخاست کر رہے ہیں، جس سے لوگ مزید خوفزدہ ہیں۔ وہ مغربی فوجی اتحاد نیٹو کو مسترد کر رہے ہیں۔
امریکہ نے اقوامِ متحدہ کے کئی اداروں سمیت 60 سے زائد بین الاقوامی تنظیموں سے دستبردار ہونے کا فیصلہ کیا ہے۔ ٹرمپ کا کہنا ہے کہ یہ ادارے غیر مؤثر ہیں اور امریکی خودمختاری کے خلاف ہیں۔ اسی لیے بورڈ آف پیس میں شمولیت کا فیصلہ انڈیا کے لیے آسان نہیں ہے۔
بورڈ آف پیس میں اپنی من مانی کرنے کے ٹرمپ کے ارادے کی ایک مثال جمعرات کو اس وقت سامنے آئی جب انھوں نے کینیڈا کے وزیرِ اعظم مارک کارنی کو بورڈ آف پیس میں شامل ہونے کے لیے دی گئی دعوت، واپس لے لی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
نیویارک ٹائمز نے لکھا کہ ’ٹرمپ نے اس ادارے کو ابتدا میں غزہ میں اسرائیل اور حماس کے درمیان امن معاہدے کی نگرانی کے لیے قائم کیا تھا، لیکن اب وہ اسے ایک ایسے ادارے میں تبدیل کرنے کی کوشش کر رہے ہیں جو اقوامِ متحدہ کا مقابلہ کر سکے۔‘
’کارنی کی دعوت واپس لینا بھی اس بات کی تازہ علامت ہے کہ بورڈ آف پیس ایک عام بین الاقوامی ادارے سے بہت مختلف ہو گا، جہاں رکن ممالک کے درمیان اختلافِ رائے اور کھلے مباحثے کو قبول یا حوصلہ افزائی کی جاتی ہے۔‘
دی نیویارک ٹائمز نے لکھا ہے کہ ’اس کے چارٹر میں تنظیم کے صدر ٹرمپ کو غیر معمولی اختیارات دیے گئے ہیں، جن میں فیصلوں کو ویٹو کرنے، ایجنڈا طے کرنے، ارکان کی تقرری اور برطرفی، پورے بورڈ کو تحلیل کرنے اور اپنے جانشین کو نامزد کرنے کے اختیارات شامل ہیں۔‘
بورڈ کا قیام ایک ایسے وقت میں عمل میں آیا ہے جب ٹرمپ امریکی خارجہ پالیسی کے ایک سامراجی وژن کو آگے بڑھا رہے ہیں، جس میں امریکہ حکومتوں کو گرانے، غیر ملکی علاقوں اور وسائل پر قبضہ کرنے اور حتیٰ کہ ہمسایہ ممالک پر بھی ان کی مرضی کے خلاف غلبہ حاصل کر سکتا ہے۔
ٹرمپ نے یہ وضاحت نہیں کی کہ انھوں نے دعوت کیوں منسوخ کی، تاہم اس ہفتے کے آغاز میں مارک کارنی نے ڈیوس میں امریکہ کے زیرِ قیادت عالمی نظام پر تنقید کی تھی اور ان کی یہ تقریر بہت مشہور رہی۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[61]
،تصویر کا ذریعہUGC
محبت میں ناکامی یا دھوکہ ایسی چیز ہے جس کے لوگوں پر مختلف اثرات ہوتے ہیں تاہم کچھ لوگ دل ٹوٹنے کے بعد حسد کا شکار بھی ہو جاتے ہیں اور کبھی کبھار کچھ ایسا کر بیٹھتے ہیں جس سے صرف ان کی اپنی زندگی ہی نہیں بلکہ دوسروں کی زندگیاں بھی متاثر ہوتی ہیں۔
اور ایسا ہی کچھ انڈین ریاست آندھرا پردیش میں ہوا جہاں ایک خاتون نے محبت میں ناکامی کے بعد بدلہ لینے کی ٹھانی۔
یہ خاتون جس شخص سے پیار کرتی تھیں، اس نے کسی اور سے شادی کر لی۔ اس کے بعد خاتون نے اپنے محبوب سے بدلہ لینے کے لیے اسے تو کچھ نہیں کہا تاہم اس شخص کی بیوی کو ایچ آئی وی سے متاثرہ خون کا ٹیکہ لگا دیا۔
متاثرہ خاتون کے شوہر کی شکایت کی بنیاد پر پولیس نے اس واقعے کا مقدمہ درج کر لیا ہے۔ پولیس نے تصدیق کی ہے کہ یہ واقعہ 9 جنوری کو پیش آیا۔
ضلع کرنول کے سرکاری ہسپتال میں کام کرنے والی یہ خاتون ڈاکٹر کام کے بعد اپنے سکوٹر پر گھر واپس آ رہی تھیں۔ پولیس نے بتایا کہ راستے میں ان پر نامعلوم افراد نے حملہ کیا۔ جس کے بعد دو افراد نے متاثرہ خاتون کی مدد کرنے کے بہانے انھیں ایچ آئی وی سے متاثرہ خون کا انجیکشن لگا دیا۔
کرنول کے ڈی ایس پی بابو پرساد نے بی بی سی کو اس کیس کی تفصیلات سے آگاہ کیا۔ ڈی ایس پی بابو پرساد نے بتایا کہ ’ایک خاتون ڈاکٹر کینال روڈ پر سکوٹی پر سوار تھیں جب انھیں ایک موٹر سائیکل نے ٹکر ماری اور وہ نیچے گر گئیں۔‘
’انھیں معمولی چوٹیں آئیں لیکن وہاں موجود دو خواتین نے انھیں یہ کہتے ہوئے ایک رکشے میں ڈال لیا کہ وہ انھیں ہسپتال لے کر جا رہی ہیں۔ متاثرہ خاتون کے شوہر کی جانب سے درج شکایت کے مطابق اسی وقت ان کی اہلیہ کو محسوس ہوا کہ انھیں انجیکشن لگایا جا رہا ہے۔‘
ڈی ایس پی بابو پرساد کہتے ہیں کہ ’ملزمان میں سے ایک نرس ہے، جس کو اس بات پر غصہ تھا کہ جس شخص سے وہ محبت کرتی تھیں اس نے کسی اور سے شادی کر لی۔ اسی نرس نے یہ انجیکشن لگانے کا منصوبہ بنایا۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
پولیس نے بتایا کہ ’مرکزی ملزمہ نے ایک اور نرس کی مدد سے ایک سرکاری ہسپتال میں زیر علاج ایچ آئی وی مریضوں میں سے ایچ آئی وی وائرس سے آلودہ خون جمع کیا۔‘
’وہ اپنی دوست اور اس کے دو بچوں کی مدد سے انجیکشن لگانے کے بعد فرار ہو گئیں تاہم پولیس نے تفتیش کے بعد ان چاروں کو گرفتار کر لیا۔‘
’ہم مزید تفتیش کریں گے کہ ان کا اصل مقصد کیا تھا اور انجیکشن میں کس قسم کا وائرس تھا۔ ہم تحقیقات کریں گے کہ آیا اس میں کوئی اور بھی ملوث ہے اور ان کے خلاف بھی چارج شیٹ دائر کی جائے گی۔‘
،تصویر کا ذریعہUGC
پولیس کا کہنا ہے کہ خاتون نے یہ حرکت اپنے سابق بوائے فرینڈ پر غصے میں کی۔
’پڑھائی کے دوران مرکزی ملزمہ کی اپنے کلاس فیلو کے ساتھ دوستی تھی اور دونوں میں محبت ہو گئی۔ بعد میں ان کا رشتہ ٹوٹ گیا اور اس شخص نے شادی کر لی جبکہ خاتون جو ایک نرس تھیں، غیر شادی شدہ ہی رہیں۔‘
’ملزمہ کو اپنے محبوب کی بیوی سے حسد تھا۔ اس نے ہسپتال میں اپنے رابطوں کے ذریعے ایچ آئی وی وائرس جمع کیا اور انجیکشن لگایا۔‘
پولیس کے مطابق ملزمہ نے ضروری مدد فراہم کرنے کا وعدہ کرتے ہوئے اس منصوبے میں اپنی دوست اور اس کے بچوں کی مدد لی۔
End of content
End of content
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
کرنول کے ڈی ایس پی بابو پرساد کا کہنا ہے کہ ’ہم نے سی سی ٹی وی کیمروں کی فوٹیج حاصل کی اور اس معاملے میں تکنیکی شواہد نے اہم کردار ادا کیا۔‘
کرنول کے پولیس افسر سیشایا نے بی بی سی کو بتایا کہ ’ملزمہ نے یہ منصوبہ اپنی دوست اور ان کے بچوں کے ذریعے بنایا جو ادونی شہر میں رہتے تھے۔‘
پولیس افسر سیشایا نے بتایا کہ ’جب متاثرہ خاتون کو شبہ ہوا کہ ان کو انجیکشن لگایا گیا ہے تو انھوں نے اپنے سیل فون سے ملزمان کی تصاویر لیں۔ ہم نے ان تصاویر، انھوں نے جو کپڑے پہنے ہوئے تھے اور سی سی ٹی وی کیمرے کی فوٹیج کی بنیاد پر تفتیش کی۔ ہم نے موٹر سائیکل کا نمبر معلوم کیا اور یہ بھی معلوم کیا کہ یہ کس کے نام پر رجسٹرڈ ہے۔ یہ ملزمہ کے نام پر ہے لیکن کافی پوچھ گچھ کے باوجود انھوں نے اعتراف جرم نہیں کیا۔‘
’پھر ہم نے ملزمہ کے سیل فون پر کال ریکارڈ چیک کیا۔ اس نے جن 17 لوگوں سے بات کی، ان میں سے 15 سے ہم نے رابطہ کیا۔ ان میں سے ایک شخص نے ہم سے جھوٹ بولا جبکہ دو نے ہم سے رابطہ ہی نہیں کیا۔ ہم نے ان سے پوچھ گچھ کی اور ان کو پکڑ لیا۔‘
’جب باقی ملزمان کو پکڑ کر مرکزی ملزمہ کے سامنے لایا گیا تو اس نے اعتراف جرم کر لیا۔‘
،تصویر کا ذریعہUGC
کرنول کے سرکاری ہسپتال کے سپرنٹنڈنٹ وینکٹیش ورلو نے بی بی سی کو بتایا کہ ملزمہ نے ہسپتال میں کام کرنے والی ایک اور نرس کی مدد سے ایچ آئی وی کے نمونے جمع کیے تھے۔
’دونوں کی ماضی میں ٹریننگ کے دوران ملاقات ہوئی تھی۔ نرس نے رات کی ڈیوٹی کے دوران ملزمہ کو ایچ آئی وی کا نمونہ دیا تھا۔ ہم نے اسے نوٹس بھیجا ہے۔ متاثرہ خاتون بھی ہمارے ہسپتال میں کام کرتی ہیں۔‘
پولیس آفیسر سشیا نے کہا کہ کس بنیاد پر ایک اور نرس نے ملزمہ کو ایچ آئی وی کا نمونہ فراہم کیا، اس کا تعین تحقیقات کے بعد کیا جائے گا اور اسی بنیاد پر ان کے خلاف کارروائی کی جائے گی۔
انھوں نے مزید کہا کہ تحقیقات سے پتہ چلے گا کہ ایک سرکاری ہسپتال میں کام کرنے والی نرس نے ایچ آئی وی کے خون کے نمونے کیوں دیے۔
بی بی سی نے متعدد بار متاثرہ خاتون کے شوہر سے بات کرنے کی کوشش کی لیکن انھوں نے ہماری کالز کا جواب نہیں دیا۔ مرکزی ملزمہ کے لواحقین سے بات کرنے کی کوششیں بھی ناکام رہی ہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[62]
،تصویر کا ذریعہANI
پاکستان اور انڈیا کے درمیان تنازعات کتنے ہی کشیدہ کیوں نہ ہوں، بابا بلھے شاہ کا نام اور کلام ہمیشہ سے ہی دونوں ممالک میں مقبول رہا ہے اور شاید یہی وجہ ہے کہ انڈیا میں بلھے شاہ کے نام سے منسوب ایک درگاہ پر توڑ پھوڑ کے بعد اس واقعے کی بڑے پیمانے پر مذمت کی جا رہی ہے۔
یہ واقعہ انڈیا کی ریاست اتراکھنڈ میں دہرادون کے مقام پر گزشتہ رات پیش آیا جس کے بعد خبر رساں ادارے ایشین نیوز انٹرنیشنل (اے این آئی) کے مطابق مقامی حکام نے مقدمہ درج کر لیا ہے۔
واضح رہے کہ بابا بلّھے شاہ کا مزار پاکستان میں صوبہ پنجاب کے صوبائی دارالحکومت لاہور کے نواحی شہر قصور میں واقع ہے جہاں ہر برس ان کا عرس بڑی دھوم دھام سے منایا جاتا ہے تاہم مختلف مقامات پر ان کے نام سے منسوب درگاہیں موجود ہیں۔
یہ درگاہ ایسا ہی ایک مقام ہے جس کے بارے میں انڈیا کے اخبار ہندوستان ٹائمز نے اپنی رپورٹ میں لکھا ہے کہ یہ دہرادون کے پہاڑی شہر کے علاقے بالاحصار میں واقع ونبرگ ایلن نامی نجی سکول کی اراضی پر قائم ہے اور سو سال پرانی ہے۔
مسوری تھانے کے سب انسپکٹر ستندر بھٹی نے اخبار کو بتایا کہ ’ملزمان کا تعلق ایک ہندوتوا گروہ سے ہے۔‘ ہندو رکھشا دل کے مقامی سربراہ للت شرما نے ہندوستان ٹائمز سے بات کرتے ہوئے تسلیم کیا کہ اس واقعے میں ان کی تنظیم ملوث تھی جبکہ اسی تنظیم کے سربراہ پنکی چوہدری نے سوشل میڈیا پر لکھا کہ ان کی ٹیم نے ’بلھے شاہ کو پاکستان واپس بھجوا دیا ہے۔‘
بی بی سی نامہ نگار شکیل اختر کے مطابق اس درگاہ کے خلاف ہندو انتہا پسندوں نے کچھ وقت قبل الٹی میٹم بھی جاری کیا تھا اور اسے گرانے کی دھمکی دی تھی۔
انسانی حقوق کی تنظیموں کے مطابق حالیہ برسوں میں انڈیا میں مسلمانوں کے خلاف نفرت اور تشدد کے واقعات میں اضافہ ہوا ہے۔ بی بی سی پر شائع ہونے والی ایک رپورٹ کے مطابق واشنگٹن میں مقیم تنظیم ’سینٹر فار دی سٹڈی آف آرگنائزڈ ہیٹ‘ کا کہنا ہے کہ انھوں نے پہلگام حملے کے بعد پورے انڈیا میں دائیں بازو کے ہندو گروپس کی طرف سے نفرت انگیز تقاریر میں زبردست اضافہ ریکارڈ کیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہANI
End of content
End of content
تاہم بلھے شاہ درگاہ کے واقعے پر انڈیا میں سوشل میڈیا پر کافی تنقید بھی ہو رہی ہے۔ ہندوستان ٹائمز کے مدیر چیتن چوہان نے سوشل میڈیا پر لکھا کہ ’یہ درگاہ ایک نجی پراپرٹی پر واقع ہے جہاں مسیحی مشنری سکول چلایا جاتا ہے اور مزار بلھے شاہ کے نام پر ہے جنھوں نے اتحاد کی بات کی، مذہبی رواداری کی بات کی۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
صبا نقوی نے لکھا کہ ’بلھے شاہ ایک صوفی ہیں جن کی مسلمان، سکھ اور ہندو سب ہی عزت کرتے ہیں۔‘
محمد زبیر نے سوشل میڈیا پر انڈیا کے وزیر اعظم نریندر مودی کی ایک پرانی پوسٹ کا حوالہ بھی دیا جس میں انھوں نے بلھے شاہ کے کلام کی تعریف کرتے ہوئے کہا کہ ’بلھے شاہ کی اقدار آج کے زمانے کی ضرورت ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہX/@anwesh_satpathy
انویش ستپتھی نے اس واقعے پر افسوس کا اظہار کرتے ہوئے لکھا کہ ’کیا یہ مذاق ہے؟ اب اس کے بعد کس کی باری ہے؟ وارث شاہ کی؟ بابا فرید کی؟ ایسا نہیں کہ یہ صوفی بزرگ ہیں بلکہ یہ خطے کی علامت ہیں۔‘
سنہ 2004 میں بی بی سی اردو پر شائع ہونے والی منظور اعجاز کی ایک رپورٹ، جس کا عنوان تھا ’بلھے شاہ اساں مرنا ناہیں‘، کے مطابق بلھے شاہ سخی درویش کے ہاں پیدا ہوئے اور ان کا نام عبداللہ رکھا گیا۔
اس رپورٹ کے مطابق ان کے والد اچ شریف چھوڑ کر کے کچھ عرصے ملک وال ضلع ساہیوال میں رہے جہاں بلھے شاہ کا جنم ہوا۔ لیکن چند مہینوں میں ہی پنڈپانڈ و ضلع لاہور (قصور کاہنہ روڈ پر واقع) چلے گئے جہاں انھوں نے ایک مسجد کی امامت کر لی اور بچوں کو پڑھانے لگے۔
بلھے شاہ کا بچپن اسی گاؤں میں مویشی چراتے گزرا۔ گاؤں میں امام مسجد کی حیثیت دوسرے دستکاروں کی طرح ہوتی ہے اور ظاہر ہے کہ بلھے شاہ نے زندگی کو بچپن ہی سے پسے ہوئے عوام کی نظروں سے دیکھنا شروع کیا۔ یہیں ان کے ساتھ وابستہ پہلی کرامت کا ذکر آتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہAPP
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
ان پر جب الزام لگا کہ انہوں نے اپنے مویشیوں کی نگرانی نہ کی اور گاؤں کے زمین دار جیون خان کی فصل اجاڑی تو بلھے شاہ نے فصل کو پھر ہری کر دیا۔ یہ واقعہ تھا یا عوام کی بلھے شاہ سے محبت میں بنائی گئی داستان لیکن ایک حقیقت ہے کہ بلھے شاہ نے پنجابی میں فکروفن کی اجڑی ہوئی فصل کو پھر سے لہلہا دیا۔
بلھے شاہ کی غیر معمولی ذہانت ہی ہوگی کہ گاؤں کے امام مسجد والد کی مجبوریوں کے باوجود وہ قصور کے مشہور زمانہ معلم حافظ غلام مرتضے کے مدرسے میں پہنچ گئے جہاں انھوں نے قرآن، حدیث، فقہ اور منطق کا گہرا مطالعہ کیا۔ ان کی ان علوم پر دسترس کا ثبوت ہے کہ انہیں اپنے استاد کے مدرسے میں پڑھانے کی دعوت دی گئی۔
لیکن علم کی کتابی دنیا نے ان کی بے چین فکر کو ٹکنے نہ دیا اور وہ مجذوبانہ حالات میں جابجا گرداں رہے۔ انہوں نے بر ملا کہا کہ ’علموں بس کریں اویار۔ اکو الف تیرے درکار۔‘
ان کے مرشد شاہ عنائیت آرائیں ذات کے تھے جو کمتر سمجھی جاتی تھی۔ بلھے شاہ کو جب اس پر طعنے دیے گئے تو انھوں نے کہا کہ ’جے کوئی سید آکھے دوزخ ملن سزائیں۔۔۔ جے کوئی سانوں کہے ارائیں بہشتیں پائیں۔‘ اگر شاہ عنائت کبھی کسی بات پر خفا ہوئے تو بلھے شاہ نے اپنی شاعری کے الفاظ میں رقص کناں ہو کر (تیرے عشق نچایا کر کے تھیا تھیا) یا حقیقی طور پر رقص کرتے ہوئے انہیں منایا۔
بلھے شاہ نے شہر بدری کے احکام سنے، دوسروں کے ڈیروں پر زندگی کے مشکل دن بھی کاٹے، لاہور اور قصور کو بار بار تباہ ہوتے دیکھا،  پھر بندہ بہادر کے بیٹے کو اسی کی گود میں بٹھا کر اس کے ہاتھوں سے بوٹی بوٹی کروانے کی دردناک داستان سنی، اپنے زمانے کے ہر بادشاہ کے ہاتھوں سگے بھائیوں اور بھتیجوں کے قتل ہونے کا بار بار دہرایا جانے والا ڈرامہ دیکھا، بیٹے کو باپ اور بیٹی کو ماں کے خلاف سازشوں میں ملوث پایا اور زمانے کے اسی الٹ پلٹ ہوتے شب و روز میں زندگی کا راز پایا۔
ان کی جسمانی موت پر ملاؤں نے ان کا جنازہ پڑھنے سے انکار کر کے ان کے امر ہونے پر مہر تصدیق کر دی۔ بلھے شاہ نے تو خود کہا تھا ’بلھے شاہ اسیں مرنا نا ہیں گور پیا کوئی ہور‘ (بلھے شاہ ہم مرنے والے نہیں، قبر میں کوئی اور پڑا ہے)۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[63]
،تصویر کا ذریعہJacob & Co/Instagram
انتہائی قیمتی گھڑیاں بنانے والی کمپنی جیکب اینڈ کو کی ایک نئی گھڑی نے انڈیا میں ہلچل مچا دی ہے۔
اس گھڑی کو ’اوپرا ونتارا گرین کامو‘ کا نام دیا گیا ہے اور 18 قیراط وائٹ گولڈ سے تیار کی گئی اس گھڑی میں ہیروں سمیت 397 قیمتی پتھر جڑے ہیں، جن کا مجموعی وزن تقریباً 22 قیراط بتایا جاتا ہے۔
ایشیا کے امیر ترین شخص مکیش امبانی کے خاندان کے ملکیتی جانوروں کے مرکز ’ونتارا‘ کی تھیم پر بنائی گئی اس گھڑی کے مرکز میں مکیش امبانی کے سب سے چھوٹے بیٹے آننت امبانی کا ایک چھوٹا سا مجسمہ بھی نصب ہے، جس کے گرد ببر شیر اور بنگال کے شیر بھی بنائے گئے ہیں۔
گھڑی بنانے والی کمپنی نے اس کی قیمت ظاہر نہیں کی، لیکن صنعتی اتحادی واچوپیا کے مطابق اس کی قیمت کا اندازہ تقریباً 15 لاکھ ڈالرز یا انڈین کرنسی میں 13 کروڑ 70 لاکھ روپے کے قریب لگایا گیا ہے۔ (پاکستانی کرنسی میں یہ رقم تقریباً 42 کروڑ روپے بنتی ہے)
گھڑی جس چڑیا گھر کی مناسبت سے بنائی گئی ہے، اسے جنگلی حیات کے بچاؤ اور بحالی کے نجی مرکز کے طور پر پیش کیا جاتا ہے۔ ونتارا کا افتتاح گذشتہ سال مارچ میں انڈین وزیرِاعظم نریندر مودی نے کیا تھا۔
یہ چڑیا گھر انڈیا کی مغربی ریاست گجرات میں جام نگر کے مقام پر واقع ہے۔ مکیش امبانی کی ملکیت، دنیا میں تیل صاف کرنے کا سب سے بڑا کارخانہ اس کے قریب ہی واقع ہے۔
ساڑھے تین ہزارایکڑ پر پھیلے اس چڑیا گھر میں شیر اور ہاتھی سمیت جانوروں کی دو ہزار سے زیادہ اقسام رہتی ہیں۔ یہ چڑیا گھر آننت امبانی کی ملکیت ہے اور عام افراد کو وہاں جانے کی اجازت نہیں۔
گذشتہ سال یہ چڑیا گھر اُس وقت خبروں میں آیا تھا جب اس پر جانوروں کو غیر قانونی طریقے سے حاصل کرنے اور ان کے ساتھ بدسلوکی کے الزامات لگے تھے لیکن بعد میں سپریم کورٹ کی مقرر کردہ ٹیم نے قرار دیا تھا کہ انھیں کسی غلط حرکت کے ثبوت نہیں ملے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہJacob & Co/Instagram
سنہ 2024 میں اننت امبانی کی شاندار شادی کی تقاریب کے لیے ایک مقام ونتارا بھی تھا۔ یہ پری ویڈنگ تقاریب دنیا بھر میں سرخیوں کا موضوع بنی تھیں۔
ان شادی اور دیگر تقریبات میں انڈیا کے تمام بڑے بالی ووڈ ستاروں کے ساتھ ساتھ کم کارڈیشیئن اور ریحانہ جیسی عالمی شہرت یافتہ شخصیات بھی شریک ہوئی تھیں۔
اس کے علاوہ بل گیٹس اور مارک زکربرگ جیسے کاروباری افراد، برطانیہ کے سابق وزرائے اعظم ٹونی بلیئر اور بورس جانسن اور امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کی بیٹی ایوانکا ٹرمپ اپنے شوہر جیرڈ کُشنر کے ساتھ ان تقاریب میں شامل ہوئے تھے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
گھڑی کی رونمائی کے موقع پر سوشل میڈیا پوسٹ میں جیکب اینڈ کمپنی نے کہا کہ ان کی نئی لگژری گھڑی ’ونتارا کے لیے خراجِ تحسین‘ ہے، اور اس کے ڈائل کے مرکز میں موجود آننت کا مجسمہ ’دیکھ بھال اور احساس ذمہ داری‘ کی علامت ہے۔
کمپنی کے مطابق اس گھڑی میں ہیروں، سبز نیلم، یاقوت سمیت 397 قیمتی ہیرے جڑے ہیں۔
انڈین میڈیا رپورٹس کے مطابق آننت امبانی گھڑیاں جمع کرنے کے شوقین ہیں اور ان کے پاس قیمتی ہیروں سے جڑی کروڑوں روپے مالیت کی متعدد گھڑیاں موجود ہیں۔
آننت کی شادی کی تقریبات کے دوران ایک ایسی ویڈیو بھی وائرل ہوئی تھی جس میں فیس بک کے بانی مارک زکربرگ اور ان کی اہلیہ پریسیلا آننت امبانی کے ساتھ بات چیت کرتے ہوئے اُن کی گھڑی کو دیکھ کر دنگ رہ گئے تھے۔
پریسیلا کو اس موقع پر یہ کہتے سُنا جا سکتا ہے کہ ’آپ کی گھڑی بہت ہی شاندار ہے۔۔۔ بہت کول۔‘ اس کے بعد وہ کہتی ہیں کہ وہ بھی گھڑی خریدنا چاہتی ہیں اور آننت کی گھڑی کو پکڑ کر اس کا ماڈل اور برانڈ وغیرہ بھی دیکھنے کی کوشش کرتی نظر آئیں۔۔۔ مارک اور ان کی اہلیہ کی گھڑی کے متعلق گفتگو کے دوران آننت بہت محظوظ ہوتے دیکھے گئے۔
انڈین ذرائع ابلاغ کے مطابق اس گھڑی میں ’آٹھ ہزار قیراط سونا اور ہیرے جڑے‘ ہوئے ہیں اور اس کی قیمت ’15 کروڑ‘ انڈین روپوں سے بھی زائد تھی۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[64]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
یہ دسمبر 2025 کی بات ہے جب انڈیا کے ضلع شیوا گنگا میں ایک چار سالہ بچہ پیٹ کے درد سے بے حال تھا ایسے میں جب اسے ٹوٹکے کے طور پر شہد دیا گیا تو بجائے افاقہ ہونے کے وہ بچہ بیہوش ہو گیا۔
نتن بالاسیکر نام کے اس نو عمربچے کو فوری طور شیوا گنگا کے سرکاری ہسپتال لے جایا گیا، جہاں اس کا علاج کیا گیا۔
اس کے بعد سیوا گنگا گورنمنٹ میڈیکل کالج کے ڈین سری نواسن نے صحافیوں سے ملاقات کی اور بچے کو شہد کے ذریعے پہنچنے والے نقصان سے متعلق تفصیل بتائی۔
انھوں نے بتایا کہ ’بوٹولینم نامی مادہ جو شہد میں پیدا ہوتا ہے،اس سے ایک ٹاکسن بنتا ہے جو دماغ اور اعصابی نظام کو براہ راست متاثر کرتا ہے۔ اس سے سانس لینے میں دشواری ہوتی ہے اور خون کی گردش فوری طور پر متاثر ہوتی ہے۔‘
ان کے مطابق ’بچے کا علاج مصنوعی تنفس کے ذریعے کیا گیا جبکہ امیونوگلوبلین بھی دی گئی۔‘
یاد رہے کہ پیدائش کے فوراً بعد یا دودھ پلانے سے پہلے بچوں کو شہد دینا پاکستان اور انڈیا سمیت اکثر جنوبی ایشیائی ممالک میں ایک عام رواج رہا ہے۔
یو ایس نیشنل لائبریری آف میڈیسن کی ویب سائٹ پر شائع ہونے والی ایک تحقیق میں بتایا گیا ہے کہ سعودی عرب جیسے خلیجی ممالک میں بھی بچوں کو شہد دینے کا رواج ہے۔
اسی مناسبت سے سعودی عرب میں مقیم ماؤں کے 2022 میں کروائے گئے ایک آن لائن سروے کے دوران 52 فیصد خواتین نے کہا تھا کہ انھیں اپنے بچوں کو شہد دینے کی عادت ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
تحقیق کے ذریعے خبردار کیا گیا ہے کہ چھوٹے یا نوزائیدہ بچوں کو شہد دینا ہاضمے کے نظام سے لے کر سانس تک کے مسائل کا سبب بن سکتا ہے۔
ہم نے اس مضمون میں ان سوالوں کا احاطہ کرنے کی کوشش کی ہے کہ آیا شہد بچوں کو، خاص طور پر شیر خوار بچوں کو دیا جا سکتا ہے اور شہد کے آلودہ ہو جانے سے کن مسائل کا سامنا ہو سکتا ہے۔
تحقیق کے مطابق نوزائیدہ بچوں کو شہد دینے سے انھیں متلی، الٹی اور کھانے میں دشواری جیسی پریشانیوں کا سامنا کرنا پڑ سکتا ہے۔ لیکن اس تحقیق میں شہد دینے کی صورت میں بچوں کو لاحق دیگر مشکلات کا بھی ذکر کیا گیا ہے۔
تحقیق کے مطابق چھوٹے بچوں کو شہد دینا چہرے کے پٹھوں کے سکڑاؤ یا کھنچاؤ، آنتوں کے مسائل، دماغی نقصان یا جسم کے درجہ حرارت میں کمی کا باعث بھی بن ہو سکتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
یو ایس سینٹرز فار ڈیزیز کنٹرول (سی ڈی سی) کا کہنا ہے کہ ایک سال سے کم عمر بچوں کو شہد پلانے سے بوٹولزم نامی سنگین بیماری پیدا ہو سکتی ہے۔
ادارے کے مطابق بچوں کو شہد براہ راست نہ دیا جائے بلکہ ڈاکٹر کے مشورے سے بچوں کو دی جانے والی خوراک، پانی اور مائع غذا میں شامل کیا جائے۔
ماہر اطفال ودیا کے مطابق ’بچوں کو چھ ماہ کے ہونے تک ماں کے دودھ کے علاوہ کچھ نہیں دینا چاہیے، حتیٰ کہ پانی بھی نہیں۔ کچھ لوگ پریشان ہوتے ہیں کہ ماں کا دودھ بچے کے لیے کافی نہیں ہے، یہی چیز بوٹولزم کا سبب بنتی ہے۔‘
اس کی وجہ بتاتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ’چھوٹے بچوں کا مدافعتی نظام ناپختہ ہوتا ہے۔ اس میں کھانا ہضم کرنے کی صلاحیت بھی کم ہوتی ہے۔ ہسپتالوں میں واضح وضاحت کی جاتی کہ بچوں کی خوراک پر نظر رکھی جائے۔‘
End of content
End of content
برطانیہ کی نیشنل ہیلتھ سروس کا کہنا ہے کہ شہد کو نامناسب طریقے سے رکھنے کے باعث اس میں نقصان دہ بیکٹیریا کی اقسام (Clostridium botulinum spores) پل بڑھ سکتی ہیں جس سے بچے کی آنتوں میں زہریلے مواد پیدا ہو سکتے ہیں جو کہ بچوں میں ایک مخصوص فالج انفینٹ بوٹولزم کی سنگین بیماری کا باعث بن سکتے ہیں۔
یو ایس نیشنل لائبریری آف میڈیسن کی ویب سائٹ پر شائع ہونے والی ایک تحقیق کے مطابق انفینٹ بوٹولزم ایک جان لیوا بیماری ہے۔ مطالعے کے مطابق یہ سنگین اعصابی مسائل کا باعث بھی بن سکتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہVidhya
ڈاکٹر ودیا کہتی ہیں کہ مشکل یہ ہے کہ اس انفیکشن کی فوری شناخت کرنا بھی مشکل ہے۔
انھوں نے یہ بھی کہا کہ اس سے متاثرہ بچے کوچند گھنٹوں میں ہی علاج اور طبی امداد فراہم کی جانا چاہیے۔
ڈاکٹر ودیا کے مطابق ’انفیکشن بچوں کی آنتوں کو متاثر کرتا ہے۔ ابتدائی علامات میں بچوں کا تھک جانا، دودھ نہ پینا، اور پیٹ میں پھولن شامل ہیں۔‘
انھوں نے کہا کہ ایک بچے کی آنتوں اور نظام انہضام کو درست طریقے سے تیار ہونے میں 12 ماہ لگتے ہیں، یہی وجہ ہے کہ عالمی ادارہ صحت ایک سال سے کم عمر کے بچوں کو شہد نہ دینے کی تاکید کرتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان میں 2012 کی گئی ایک تحقیق میں بتایا گیا تھا کہ پیدائش کے فوراً بعد 15.6 فیصد بچوں کو ماں کے دودھ سے پہلے شہد پلایا جاتا تھا۔ مطالعے کے مطابق گھر کے بزرگ اس روایتی فیصلے کے ذمہ دار تھے۔
اسی طرح انڈیا میں کی گئی ایک تحقیق سے پتا چلا ہے کہ ماؤں اوربزرگ افراد کا خیال ہے کہ دودھ پلانے سے پہلے پیدائش کے دو گھنٹے کے اندر بچوں کو شہد دیا جا سکتا ہے۔
ڈاکٹر ودیا نے کہا کہ ’بوٹولزم ہر عمر کے لوگوں کو متاثر کر سکتا ہے لیکن اس کا نقصان بچوں کو زیادہ ہو سکتا ہے۔ غیر صحت بخش شہد کھانے سے کوئی بھی متاثر ہو سکتا ہے لیکن بچے اس سے شدید متاثر ہو سکتے ہیں چاہے وہ صحت بخش شہد کھائیں۔‘
انھوں نے کہا کہ ’ایک سال سے زیادہ عمر کے بچوں کو شہد دینے میں کوئی حرج نہیں ہے۔ شہد ایک صحت بخش شوگر ہے۔ ہم اس بیماری کی کھوج اسی صورت میں لگا پاتے ہیں جب والدین اس کی اطلاع دیتے ہیں، لیکن ایسا بہت کم ہوتا ہے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[65]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈیا اور یورپی یونین کے درمیان طے پانے والے تاریخی تجارتی معاہدے کے بعد بہت سے لوگ یہ سوال کر رہے ہیں کہ اس کا پاکستان کی برآمدات پر کیا اثر پڑ سکتا ہے؟
اس سوال کی ایک وجہ یورپی منڈی کو پاکستانی ٹیکسٹائل برآمدات ہیں جنھیں اب تک انڈین مصنوعات کے مقابلے میں ایک برتری یا رعایت حاصل تھی جو اس معاہدے پر دستخط ہونے کے بعد ختم ہو جائے گی۔ یاد رہے کہ اگرچہ اس معاہدے پر اتفاق ہو چکا ہے تاہم اس پر عملدرآمد اس وقت ہو گا جب یورپی پارلیمان سمیت تمام یورپی یونین کے ممالک اس کی منظوری دیں گے۔
اس تحریر میں ہم نے یہ جاننے کی کوشش کی ہے کہ انڈیا اور یورپی یونین کے درمیان طے پانے والے تجارتی معاہدے میں ٹیکسٹائل کے شعبے سے متعلق کیا بات کی گئی ہے، انڈین مصنوعات کو اب کیا سہولت ملے گی اور اس کا پاکستان کی برآمدات سے کیا تعلق ہے؟
ہم نے پاکستان کی ٹیکسٹائل انڈسٹری کی موجودہ برآمدات سمیت یہ جاننے کی کوشش بھی کی ہے کہ بنگلہ دیش کی گارمنٹس انڈسٹری کے اعداد و شمار کیا ہیں اور پاکستانی ایکسپورٹر بنگلہ دیش کے مقابلے میں اس معاہدے سے زیادہ پریشان کیوں ہیں؟
یورپی یونین اور انڈیا کے درمیان طے پانے والے تجارتی معاہدے کو جنوبی ایشیا کی ٹیکسٹائل اور گارمنٹس صنعت کے لیے ایک اہم پیش رفت کے طور پر دیکھا جا رہا ہے۔ یورپی یونین اس وقت پاکستان اور بنگلہ دیش دونوں کے لیے سب سے بڑی برآمدی منڈیوں میں بھی شامل ہے۔
بنگلہ دیش یورپ کو تیار ملبوسات فراہم کرنے والا بڑا ملک ہے، جب کہ پاکستان بھی ٹیکسٹائل اور گارمنٹس کی نمایاں مقدار یورپی منڈیوں میں بھیجتا ہے۔
پاکستان میں ٹیکسٹائل کے شعبے سے وابستہ افراد کے مطابق اگر انڈین گارمنٹس اور ٹیکسٹائل مصنوعات کو یورپی یونین میں  ترجیحی رسائی حاصل ہوتی ہے، تو قیمتوں کے اعتبار سے انڈین مصنوعات یورپ کے لیے زیادہ پرکشش ہو سکتی ہیں اور اس سے پاکستان کے گارمنٹس شعبے کے لیے مشکلات پیدا ہو سکتی ہیں۔
بنگلہ دیش میں گارمنٹس کے شعبے سے منسلک افراد کے مطابق ملک کی گارمنٹس صنعت پہلے ہی کم لاگت، بڑے پیمانے پر پیداوار اور مضبوط سپلائی چین کی وجہ سے یورپی خریداروں میں مقبول ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انھوں نے یورپی یونین اور انڈیا کے درمیان ہونے والے معاہدے سے بنگلہ دیشی گارمنٹس کے شعبے کو مشکلات پیش آنے کے امکان کو رد کیا ہے۔
تاہم ان کے مطابق انڈیا کی مصنوعات کی ترجیحی بنیادوں پر رسائی سے یورپی خریداروں کے پاس ایک اور بڑا متبادل ضرور آ جائے گا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان میں ٹیکسٹائل شعبے کے افراد کے مطابق پاکستان کے لیے صورتحال نسبتاً زیادہ چیلنجنگ سمجھی جا رہی ہے۔
اگرچہ پاکستان کو یورپی یونین کی جی ایس پی پلس سکیم کے تحت محصولات میں رعایت حاصل ہے، مگر انڈیا کے ساتھ آزاد تجارتی معاہدہ ہونے کی صورت میں پاکستان کی یہ برتری کسی حد تک کم ہو سکتی ہے، اس کا اثر خاص طور پر ویلیو ایڈڈ گارمنٹس اور ہوم ٹیکسٹائل کی برآمدات پر پڑ سکتا ہے۔
پاکستان، بنگلہ دیش اور انڈیا کی گارمنٹس مصنوعات پر یورپی منڈی میں مختلف شرح سے ٹیکس لاگو ہوتا ہے، جس کا براہِ راست اثر ان کی برآمدی کارکردگی پر پڑتا ہے۔
پاکستان اس وقت یورپی یونین کی جی ایس پی پلس اسکیم سے فائدہ اٹھا رہا ہے، جس کے تحت زیادہ تر گارمنٹس مصنوعات یورپی منڈی میں بغیر کسی درآمدی محصول کے داخل ہوتی ہیں۔
اس رعایتی نظام کے باعث پاکستان کو یورپی خریداروں کے لیے قیمت کے لحاظ سے ایک حد تک برتری حاصل ہے۔
بنگلہ دیش کو بھی یورپی یونین میں طویل عرصے سے تقریباً صفر ٹیرف کی سہولت حاصل رہی ہے، کیونکہ وہ کم ترقی یافتہ ممالک کی فہرست میں شامل ہے۔
End of content
End of content
یہی رعایت بنگلہ دیش کو یورپی یونین کا سب سے بڑا گارمنٹس سپلائر بنانے میں اہم کردار ادا کرتی رہی ہے۔
اس کے برعکس انڈیا کو فی الحال یورپی یونین میں گارمنٹس کی برآمد پر زیادہ ٹیکس ادا کرنا پڑتا ہے۔ یہ ٹیکس گارمنٹس اور ہوم ٹیکسٹائل پر 9.6 فیصد کی شرح سے لاگو ہوتا ہے۔
انڈیا اور یورپی یونین کے درمیان تجارتی معاہدے کے بعد جہاں انڈیا کی دیگر مصنوعات کو کم یا زیرو ٹیکس پر یورپی ملکوں تک رسائی حاصل ہو گی وہیں اس کی ٹیکسٹائل مصنوعات کو بھی منڈیوں تک ترجیجی رسائی حاصل ہو گی۔
انڈیا کی وزارت تجارت کی جانب سے جاری کردہ اس معاہدے پر فیکٹ شیٹ کے مطابق اس معاہدے کے بعد ٹیکسٹائل، ملبوسات، چمڑے، جوتے، جیولری اور کچھ دوسری مصنوعات کو یورپی یونین مارکیٹ پر بغیر کسی ڈیوٹی کے برآمد کیا جا سکے گا۔
پاکستان کی یورپی یونین کو برآمدات زیادہ تر ٹیکسٹائل اور گارمنٹس پر مشتمل ہیں۔
یورپین کمیشن کی ویب سائٹ کے مطابق پاکستان کی یورپی یونین کو جانے والی برآمدات 75 فیصد ٹیکسٹائل پر مشتمل ہیں۔ سنہ 2024 میں پاکستان کی طرف سے یورپی یونین جانے والی برآمدات کی کُل قیمت نو ارب ڈالر تھی، جس میں سے ٹیکسٹائل اور گارمنٹس کی برآمدات 6.2 ارب ڈالر تھی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان ٹیکسٹائل کونسل کے جاری کردہ اعداد و شمار کے مطابق پاکستان کے مقابلے میں انڈیا کی 2024 میں یورپی یونین کو گارمنٹس اور ٹیکسٹائل مصنوعات کی برآمدات کی مالیت 5.6 ارب ڈالر رہیں۔
یورپین کمیشن کے مطابق بنگلہ دیش سے یورپی یونین کو جانے والی برآمدات کا 94 فیصد حصہ ٹیکسٹائل اور گارمنٹس کی مصنوعات پر مشتمل ہے۔
سنہ 2024 میں بنگلہ دیش کی جانب سے یورپی یونین جانے والی مصنوعات کی کُل مالیت تقریباً 21 ارب ڈالر  تھی۔
انڈیا  اور یورپی یونین کے درمیان تجارتی معاہدے کے تحت انڈین ٹیکسٹائل مصنوعات کی وہاں زیرو ڈیوٹی رسائی سے پاکستان کے ٹیکسٹائل سیکٹر کے لیے مشکلات کا امکان ظاہر کیا جا رہا ہے۔
امریکہ کے بعد پاکستان کی سب سے زیادہ برآمدات یورپین یونین کے ممالک جاتی ہیں۔
ان مشکلات کے بارے میں پاکستان ٹیکسٹائل کونسل کے چیف ایگزیکٹو آفیسر محمد حسن شفقت نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ ’ابھی تک جو ٹیکسٹائل برآمدات کی پرفارمنس رہی ہے اس میں پاکستان کو جی ایس پی پلس کی وجہ سے کچھ برتری حاصل رہی ہے۔ اب جو معاہدہ ہوا ہے اس کے بعد اس کا بات کا اندیشہ ہے کہ پاکستان کی یورپی یونین کو ٹیکسٹائل کی برآمدات متاثر ہو سکتی ہیں۔‘
محمد حسن شفقت کا مزید کہنا تھا کہ ’اس وقت پاکستان کا سب سے بڑا مسئلہ پیداواری لاگت کا زیادہ ہونا ہے، جس کی وجہ سے پاکستان کی ٹیکسٹائل مصنوعات پہلے ہی مقابلے کی دوڑ میں بڑی مشکلات کا شکار ہیں۔‘
انہوں نے بتایا کہ اس وقت انڈیا میں بجلی کا ریٹ صنعتوں کے لیے فی یونٹ 6.5 فی سینٹ ہے، جبکہ پاکستان میں اس کا ریٹ فی یونٹ 13.5 سینٹ ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
محمد حسن شفقت نے بتایا کہ اسی طرح انڈیا میں کارپوریٹ ٹیکس کی شرح 15 سے 25 فیصد کے درمیان ہے، جبکہ پاکستان میں یہ شرح 29 فیصد ہے۔
’انڈیا میں گیس کی قیمت 9 ڈالر فی ایم ایم بی ٹی یو ہے جبکہ پاکستان میں اس کی قیمت 15 ڈالر فی ایم ایم بی ٹو یو ہے۔‘
محمد حسن شفقت کے مطابق یہ سارے عوامل پاکستان کی ٹیکسٹائل مصنوعات کی لاگت میں اضافہ کرتے ہیں، تاہم یورپی یونین میں زیرو ڈیوٹی کی وجہ سے پاکستان اچھی برآمدات کر لیتا تھا۔ ’اب انڈیا کو زیرو ڈیوٹی رسائی سے پاکستان کی ٹیکسٹائل مصنوعات مشکلات سے دوچار ہو سکتی ہیں۔‘
اس حوالے سے بات کرتے ہوئے کراچی چیمبر آف کامرس اینڈ انڈسٹری کے سابق چیئرمین جاوید بلوانی نے بی بی سی کو بتایا کہ پاکستان کی ہوم ٹیکسٹائل مصنوعات خطرے سے دوچار ہوں گی کیونکہ جب انڈیا کو زیرو ڈیوٹی پر مارکیٹ تک رسائی حاصل ہو گی تو پھر ہماری مصنوعات کافی مشکلات کا شکار ہوں گی۔
’جس کی وجہ ہمارے ہاں پیداواری لاگت کا زیادہ ہونا ہے۔ بجلی و گیس کی قیمتوں اور ٹیکس کے علاوہ پاکستان میں شرح سود ساڑھے دس فیصد ہے اور انڈیا میں صرف ساڑھے پانچ فیصد، جس کی وجہ سے ہماری مصنوعات کی لاگت بہت زیادہ ہو جاتی ہے۔‘
ان کا مزید کہنا تھا کہ اس کے علاوہ پاکستان میں بجلی و گیس کی فراہمی میں تعطل اور مزدورں کے معاملات اور آئے دن سڑکوں کی بندش برآمدی آرڈرز کو متاثر کرتے رہتے ہیں۔
’اب جب انڈیا سے سستی مصنوعات یورپی صارفین کو مل سکیں گی تو اس کا منفی اثر پاکستان کی ٹیکسٹائل مصنوعات پر پڑ سکتا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
تاہم اس رائے سے سب متفق نہیں۔ مصدق ذوالقرنین نے سوشل میڈیا پر لکھا کہ ’غیر ضروری طور پر گھبرانے کی کوئی وجہ نہیں۔‘
ان کی رائے میں ’یہ کہنا مبالغہ آرائی ہے کہ انڈیا کے یورپی یونین سے معاہدے کے بعد یورپی منڈیوں میں پاکستانی برآمدات کو خطرات لاحق ہو جائیں گے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’یہ معاہدہ اگلے سال نافذ ہو گا، اس سے مسابقت تو بڑھے گی لیکن زیادہ تر پاکستانی برآمد کنندگان مقابلہ کرنے کی مضبوط پوزیشن میں ہیں۔‘
’پاکستان کے نمایاں برآمد کنندگان معیار، بین الاقوامی تقاضوں کی پابندی، اور خریداروں کے ساتھ تعلقات کے معاملے میں پہلے ہی دسروں سے آگے ہیں۔ خاص طور پر وہ برآمد کنندگان جو ویلیو ایڈڈ شعبوں میں کام کر رہے ہیں۔‘
تاہم انھوں نے حکومت کو مشورہ دیا کہ ’خام مال پر ڈیوٹی ختم کر دی جائے، برآمدات پر انکم ٹیکس کی شرح بنگلہ دیش اور سری لنکا جیسے علاقائی ساتھیوں کے برابر کر دی جائے، ایکسچینج ریٹ پر پابندی ختم کر دی جائے، سبسڈیز  (امدادی نرخوں پر سہولیات کی فراہمی) اور توانائی پر لیوی (محصول) ختم کیا جائے اور برآمدی صنعتوں کی حوصلہ افزائی کے لیے انھیں ٹیکس میں چھوٹ دی جائے۔‘
بنگلہ دیش کی یورپی یونین کو مصنوعات کا بڑا حصہ ٹیکسٹائل اور گارمنٹس منصوعات پر مشتمل ہے اور وہ لیسٹ ڈویلپنگ کنٹری (کم ترقی یافتہ ملک) کے درجے پر فائز ہونے کی وجہ سے جی ایس پی کے تحت بغیر ڈیوٹی کے اپنی مصنوعات پورپی یونین کو بھیج سکتا ہے۔
انڈیا کے یورپی یونین کے ساتھ تجارتی معاہدے اور ٹیکسٹائل مصنوعات کی زیرو ڈیوٹی پر رسائی سے بنگلہ دیش کی مصنوعات کو کسی خطرے کے امکان کے بارے میں بنگلہ دیش کے برآمدات کے شعبے کے افراد کا کہنا ہے کہ مقابلہ تو بڑھے گا، تاہم اس سے ٹیکسٹائل کے شعبے کو کوئی فوری خطرہ لاحق نہیں ہے۔
ڈھاکہ میں ایکسپورٹرز ایسوی ایشن آف بنگلہ دیش کے رکن قاضی افتخار حسین نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ فی الحال بنگلہ دیش کی گارمنٹس برآمدات کو کوئی خطرہ نہیں ہے کیونکہ اس وقت یہ شعبہ جس سطح پر کام کر رہا ہے وہ انڈیا سے بہت آگے ہے۔
انہوں نے کہا کہ اس وقت ملک میں اس شعبے کی پیداوری گنجائش انڈیا کے مقابلے میں دُگنی ہے، جو 35 سالوں میں حاصل کی گئی ہے۔
قاضی افتخار حسین نے مزید کہا کہ انڈیا کو اس مقام تک پہنچنے کےلیے وقت درکار ہو گا، جو کہ دس سال تک ہو سکتا ہے۔ اس لیے فی الحال خطرے کی کوئی بات نہیں ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[66]
انڈیا کی ریاست پنجاب کے اہم شہر امرتسر میں واقع سکھ مذہب کے مقدس ترین مقام گولڈن ٹیمپل میں نصب تقریباً سو سال پرانی تاریخی گھڑی، جسے ’کرزن کلاک‘ کے نام سے جانا جاتا ہے، طویل عرصے تک خاموش رہنے کے بعد اب ایک بار پھر درست وقت بتانے لگی ہے۔ یہ گھڑی کئی دہائیوں سے 10:08 پر رکی ہوئی تھی۔
اب اس تاریخی گھڑی کی مرمت کا کام مکمل ہو چکا ہے اور اسے دوبارہ دربار صاحب میں آویزاں کر دیا گیا ہے۔ گھڑی کی مرمت انگلینڈ کے شہر برمنگھم میں کی گئی ہے، یہ وہی شہر ہے جہاں اسے اصل میں تیار کیا گیا تھا۔ مرمتی کام میں تقریباً دو سال کا عرصہ لگا ہے۔
یہ گھڑی برطانوی دور میں ہندوستان کے وائسرائے لارڈ کرزن کی طرف سے سکھوں کے مقدس ترین مذہبی مقام دربار صاحب کو دیا گیا ایک تحفہ تھا۔
گولڈن ٹیمپل کی دیواروں پر موجود نقش و نگار اور سونے کی تختیوں کی حفاظت اور بحالی کا کام برطانیہ کے شہر برمنگھم میں قائم ادارے ’گرو نانک نشکام سیوک جتھا‘ کے سپرد ہے۔
اسی ادارے کی نگرانی اور قیادت میں تاریخی کرزن کلاک کی مرمت کا عمل مکمل کیا گیا۔
ادارے کے نمائندے اندرجیت سنگھ کے مطابق دستیاب تاریخی ریکارڈ سے معلوم ہوتا ہے کہ برطانوی وائسرائے لارڈ کرزن اپنی اہلیہ کے ہمراہ 9 اپریل 1900 کو دربار صاحب تشریف لائے تھے۔
اس موقع پر انھوں نے دربار صاحب میں نصب ایک سادہ سی گھڑی دیکھی جس کے بعد انھوں نے خواہش ظاہر کی کہ اس سادہ گھڑی کی جگہ ایسی گھڑی نصب کی جائے جو دربار صاحب کے تقدس اور حسنِ تعمیر سے ہم آہنگ ہو۔
اندرجیت سنگھ کے مطابق لارڈ کرزن کی ہدایات پر برمنگھم کی معروف کمپنی ایلکنگٹن اینڈ کمپنی لمیٹڈ کو یہ خصوصی گھڑی تیار کرنے اور انڈیا بھیجنے میں دو برس سے زائد کا وقت لگا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ماہرین کے مطابق یہ گھڑی نہ صرف وقت کی علامت ہے بلکہ برصغیر کی تاریخ، فنِ تعمیر اور مذہبی ورثے سے جڑی ایک اہم یادگار بھی تصور کی جاتی ہے۔ جس کی بحالی تاریخی ورثے کے تحفظ کی ایک نمایاں مثال ہے۔
یہ چمکدار پیتل کی گھڑی اس وقت کے لاہور کے کمشنر کی جانب سے 31 اکتوبر 1902 کو دیوالی اور بندی چھور دیوس کے موقع پر دربار صاحب کو پیش کی گئی تھی۔
گرو نانک نشکام سیوک جتھا کے نمائندے اندرجیت سنگھ کا کہنا ہے کہ سنہ 2023 کے آخر میں ادارہ سری ہرمندر صاحب امرتسر کے اندرونی حصے کی مرمت اور خوبصورتی میں اضافے کے کام میں مصروف تھا۔ اسی دوران چار داخلی دروازوں میں سے ایک کے اوپر نصب ایک گھڑی سامنے آئی، جو طویل عرصے سے نظروں سے اوجھل تھی اور ایک وقت سے آگے نہیں بڑھی تھی۔
اندرجیت سنگھ کے مطابق مشاورت کے بعد متعلقہ حکام نے ادارے کو اس تاریخی گھڑی کی مرمت کی اجازت دے دی۔ گھڑی پر درج تحریر سے معلوم ہوا کہ یہ گھڑی 120 برس سے زائد عرصے سے یہاں موجود ہے۔
انھوں نے بتایا کہ گھڑی پر درج عبارت کے مطابق ’یہ گھڑی امرتسر کے گولڈن ٹیمپل کو وائسرائے اور گورنر جنرل آف انڈیا لارڈ کرزن کی جانب سے اپریل سنہ 1900 میں ان کے پہلے سرکاری دورے کے موقع پر پیش کی گئی تھی۔‘
اندرجیت سنگھ کا مزید کہنا تھا کہ ’حکام نے گھڑی کو مرمت کے لیے برطانیہ بھیجنے کی منظوری دے دی، کیونکہ یہ خیال کیا جا رہا تھا کہ یہ گھڑی ممکنہ طور پر انگلینڈ میں تیار کی گئی تھی۔‘
End of content
End of content
برطانیہ میں گرو نانک نشکام سیوک جتھا کا مرکزی دفتر ہینڈزورتھ (برمنگھم) میں واقع ہے جہاں سے تقریباً ایک میل کے فاصلے پر زیورات کی تیاری، ڈیزائن اور دستکاری کا عالمی شہرت یافتہ مرکز موجود ہے۔ اس علاقے کو گھڑی سازی کے حوالے سے تاریخی اہمیت حاصل ہے اور اس بات کے آثار سترھویں صدی تک ملتے ہیں۔
بعد ازاں یہ بھی انکشاف ہوا کہ برمنگھم کا یہی چھوٹا سا علاقہ نہ صرف اس گھڑی کی ممکنہ جائے پیدائش تھا بلکہ مرمتی ٹیم کے ایک اہم رکن کا گھر بھی اسی علاقے میں واقع تھا۔
گرو نانک نشکام سیوک جتھا کے نمائندے اندر جیت سنگھ کے مطابق گھڑی کی اصل مکینیکل مشینری، سوئیاں اور ڈائل کئی دہائیاں قبل تبدیل کر دیے گئے تھے۔
اندر جیت سنگھ نے بتایا کہ ’گھڑی نہایت خستہ حالت میں تھی۔ اس کا ڈھانچہ بری طرح متاثر ہو چکا تھا کُچھ جگہوں پر سے تو اس میں کریک پڑ چُکے تھے، کہیں کہیں سے اس کے بعض حصے ٹوٹ چُکے تھے۔ گھڑی کی یہ حالت غالباً اس کے دیوار سے گر جانے کی وجہ سے ہوئی تھی۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’گھڑی کے ڈھانچے کی مختلف اوقات میں مرمت عام طور پر دستیاب اوزاروں اور طریقوں سے کی گئی، جس کے نتیجے میں بعض مواقع پر گھڑی کو مزید نقصان بھی پہنچا۔
ان کے مطابق گھڑی کے کئی آرائشی حصے غائب تھے۔ اس کے علاوہ گھڑی کا اصل مکینزم، سوئیاں اور ڈائل بھی موجود نہیں تھے۔ ان کی جگہ 1980 کی دہائی کے بعد دستیاب جدید کوارٹز مکینزم، ایلومینیم شیٹ کا ڈائل اور گرمکھی اعداد استعمال کیے گئے تھے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
اس تاریخی گھڑی کی مرمت کا کام گھڑی سازی (ہورولوجی) کے ماہرین الیسٹیئر چینڈلر اور کیم لاولا نے انجام دیا۔ الیسٹیئر چینڈلر معروف ادارے دی کلاک کلینک کے ڈائریکٹر ہیں جبکہ کیم لاولا دی جینیئس آف دی لیمپ اور کانکورس پلیٹنگ کمپنی کے بانی ہیں۔
گھڑی کے اندرونی مکینزم، سوئیوں کی حرکت، سوئیوں اور ڈائل کے ڈیزائن کی مرمت کی ذمہ داری الیسٹیئر چینڈلر کے سپرد تھی جبکہ گھڑی کے دیگر حصوں جن میں اس کا ڈھانچہ، بیرونی رنگت، پچھلا اور اگلے حصے کا کام شامل تھا جو کیم لاولا نے سرانجام دیا۔
الیسٹیئر چینڈلر کا کہنا ہے کہ ’جنوری سنہ 2024 میں مجھ سے اس منصوبے سے وابستہ افراد نے رابطہ کیا۔ انھوں نے مجھے انڈیا کے شہر امرتسر میں واقع سری ہرمندر صاحب (گولڈن ٹیمپل) میں موجود ایک گھڑی کی حیران کن داستان سنائی جو لارڈ کرزن کی جانب سے پیش کی گئی تھی۔‘
اُن کا مزید کہنا ہے کہ ’اس کہانی اور گھڑی سے جڑی شاندار تاریخی وراثت نے مجھے بے حد متاثر کیا۔ تاہم جلد ہی یہ واضح ہو گیا کہ گھڑی بری طرح متاثر ہو چکی ہے اور اس مرحلے پر مکمل بحالی کے لیے میں اکیلا موزوں نہیں چنانچہ میں نے اپنے قریبی دوست کیم لاولا کا نام تجویز کیا۔ وہ معروف ریسٹوریشن ادارہ ’دی جینیئس آف دی لیمپ‘ چلاتے ہیں اور نفیس دھاتی اشیاء کی مرمت میں مہارت رکھتے ہیں۔‘
کیم لاولا کا کہنا ہے کہ ’منصوبے سے وابستہ افراد نے مجھ سے امرتسر کے سری ہرمندر صاحب (گولڈن ٹیمپل) کی ایک تاریخی گھڑی کی بحالی کے لیے رابطہ کیا۔ یہ گھڑی اپنے وقت کے وائسرائے لارڈ کرزن کی جانب سے پیش کی گئی تھی۔ میرے دوست اور ہورولوجی کے ماہر الیسٹیئر چینڈلر نے مجھے اس کام کے بارے میں بتایا جو بعد ازاں گھڑی کی مرمت میں میری معاونت کرنے والے تھے۔ مجھے اس کام سے ایک عجیب سے اپنائیت محسوس ہوئی اور میں اسی جذبے کے ساتھ اس کام کو آگے بڑھانے پر آمادہ ہو کیا۔‘
گھڑی کے ڈائل کے بارے میں بات کرتے ہوئے ماہر گھڑی ساز الیسٹیئر چینڈلر نے بتایا کہ وہ بخوبی جانتے تھے کہ ڈائل کا انداز اسی دور کی انگریزی گھڑیوں سے ہم آہنگ ہونا چاہیے۔ تاہم گولڈن ٹیمپل کے شاندار اور روحانی ماحول کو مدِنظر رکھتے ہوئے ڈیزائن میں مزید آرائشی جھلک شامل کرنا ضروری تھا۔
الیسٹیئر چینڈلر کے مطابق ’گھنٹوں کی تحقیق کے بعد مجھے ایک ایسا ڈائل ڈیزائن ملا جو اس تاریخی گھڑی کے لیے بالکل موزوں تھا۔ کیم لاولا اور میں نے مل کر ڈائل پلیٹ اور فٹنگز تیار کیں۔ اس طرح ڈائل کے اصل ڈیزائن کو دوبارہ تخلیق کیا گیا اور اس میں کمپنی ایلکنگٹن اینڈ کمپنی کے دستخط بھی شامل کیے گئے۔‘
الیسٹیئر چینڈلر نے کہا ’اسی وجہ سے میں نے وکٹورین دور کی گھڑیوں میں عام طور پر استعمال ہونے والے چاندی کے ڈائل کی بجائے سنہری ڈائل کا انتخاب کیا۔‘
انھوں نے مزید بتایا کہ گھڑی کی سوئیوں کے ڈیزائن کے لیے بھی خاص وقت صرف کیا گیا تاکہ وہ نہ صرف اس دور کے انداز سے مطابقت رکھیں بلکہ ڈائل کی آرائش سے بھی ہم آہنگ ہوں۔ روایتی گھڑی سازی کی تکنیکوں کے ذریعے سوئیاں تیار کی گئیں اور انھیں ڈائل کے ساتھ جوڑا گیا۔
بعد ازاں ڈائل کو گھڑی کے دھانچے سے جوڑ دیا گیا اور ایک ایک کر کے تمام پُرزے جوڑے گئے۔
ماہرین کے مطابق اس محنت اور لگن نے اس تاریخی گھڑی کو ایک نئی زندگی دی۔
کیم لاولا کے مطابق اس تاریخی گھڑی کی مرمت کا عمل نہایت پیچیدہ اور صبر آزما تھا کیونکہ گھڑی انتہائی خستہ حالت میں ملی تھی۔
کیم لاولا نے بتایا کہ ’گھڑی پر گہرے ڈینٹ تھے، یہ مختلف مقامات سے کریک تھی اور اس کے کئی حصے غائب تھے۔ پورے ڈھانچے کو کھول کر انتہائی باریک بینی کے ساتھ ازسرِنو تیار کرنا پڑا، جبکہ جو حصے وقت کے ساتھ ضائع ہو چکے تھے انھیں دوبارہ بنایا گیا۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’امرتسر کے سری ہرمندر صاحب کی اس گھڑی کو دوبارہ چلنے کے قابل بنانا میرے لیے ایک اعزاز  اور فخر کی بات ہے۔ اس منصوبے کے ذریعے مجھے ہماری مشترکہ تاریخی وراثت کے ایک اہم حصے کو محفوظ کرنے اور اسے آنے والی نسلوں کے لیے برقرار رکھنے میں کردار ادا کرنے کا موقع ملا۔‘
ماہرین کے مطابق تاریخی گھڑی کی مرمت کا یہ عمل نہ صرف فنی مہارت بلکہ تاریخی شعور اور روحانی وابستگی کی بھی ایک شاندار مثال ہے، جس کے نتیجے میں یہ قیمتی ورثہ ایک بار پھر اپنی اصل شان کے ساتھ زندہ ہو گیا ہے۔
دربار صاحب کے مینجر بھگوت سنگھ نے بی بی سی کے صحافی ارشدیپ کور سے بات کرتے ہوئے تصدیق کی کہ ایس جی پی سی نے سنہ 2023 میں ایک صدی پرانی گھڑی کی مرمت کے لیے اسے برطانیہ میں واقع گرو نانک نشکام سیوک جتھا کے حوالے کیا تھا۔
بھگوت سنگھ نے مزید بتایا کہ ’یہ گھڑی سنہ 1900 میں لارڈ کرزن کی جانب سے دربار صاحب کو پیش کی گئی تھی مگر پچھلے چند سالوں سے یہ کام نہیں کر رہی تھی۔ ایس جی پی سی نے سنہ 2023 میں اس گھڑی کو برطانیہ میں قائم ادارے کے حوالے کیا، جس نے اس کی مرمت کروائی۔ اس کی مرمت میں دو سال سے زیادہ کا وقت لگا اور حال ہی میں یہ دوبارہ دربار صاحب میں نصب کی گئی ہے۔ تمام اخراجات گرو نانک نشکام سیوک جتھا نے خود برداشت کیے جو تقریباً 90 لاکھ روپے بنتے ہیں۔‘
ماہرین اور انتظامیہ کے مطابق یہ اقدام نہ صرف تاریخی وراثت کے تحفظ کی مثال ہے بلکہ دربار صاحب کے ثقافتی اور روحانی ماحول کو بھی برقرار رکھنے میں اہم کردار ادا کرتا ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[67]
،تصویر کا ذریعہReuters
امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کی جانب سے افغانستان میں نیٹو افواج سے متعلق متنازع بیان کے معاملے پر برطانیہ کی جانب سے شدید ردعمل سامنے آ رہا ہے۔ برطانوی وزیر اعظم کیئر سٹارمر نے صدر ٹرمپ کے بیان کو ’توہین آمیز اور خوفناک‘ قرار دیتے ہوئے اُمید ظاہر کی ہے کہ صدر ٹرمپ اس پر خود معافی مانگ لیں گے۔
افغانستان میں برطانوی فوج میں شامل رہنے والے شہزادہ ہیری نے بھی صدر ٹرمپ کے بیان پر تنقید کرتے ہوئے کہا کہ اس معاملے پر سچائی اور عزت کے ساتھ بات کی جانی چاہیے۔
شہزادہ ہیری کا کہنا تھا کہ ’میں نے وہاں خدمات سرانجام دی ہیں، میں نے وہاں زندگی بھر کے دوست بنائے ہیں۔۔اور کچھ کو میں نے وہاں کھو دیا۔‘
اُن کا کہنا تھا کہ ’سنہ 2001 میں نیٹو نے تاریخ میں پہلی بار آرٹیکل فائیو کا اطلاق کیا، اس کا مطلب یہ تھا کہ ہر اتحادی ملک مشترکہ سلامتی کے حصول کے لیے افغانستان میں امریکہ کے ساتھ کھڑا ہونے کا پابند ہے۔ اتحادیوں نے اس عمل میں امریکہ کا بھرپور ساتھ دیا۔‘
واضح رہے کہ نیٹو کے آرٹیکل فائیو کے تحت ’ایک پر حملہ سب پر حملہ‘ تصور کیا جاتا ہے۔
صدر ٹرمپ نے فاکس نیوز کو دِیے گئے انٹرویو میں افغانستان میں نیٹو افواج کے کردار پر اظہار خیال کرتے ہوئے کہا تھا کہ ’وہ کہیں گے کہ اُنھوں نے افغانستان میں کچھ فوجی بھیجے۔۔ اُنھوں نے ایسا کیا۔۔۔ لیکن وہ کچھ پیچھے رہے۔۔۔ وہ فرنٹ لائنز سے کچھ پیچھے رہے۔‘
صدر ٹرمپ کا مزید کہنا تھا کہ ہمیں کبھی اُن کی ضرورت نہیں رہی اور نہ ہی ہم نے کبھی اُن سے کسی چیز کے لیے پوچھا۔
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
برطانوی وزیر اعظم کا ایک بیان میں کہنا تھا کہ صدر ٹرمپ کو ’اگر خود احساس ہوا کہ اُنھوں نے غلط بات کی ہے تو وہ یقینی طور پر اس پر معافی مانگیں گے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
برطانوی وزیر اعظم کا کہنا تھا کہ میں اپنی افواج کی ہمت اور بہادری اور اپنے ملک کے لیے دی گئی قربانیوں کو کبھی نہیں بھولوں گا۔
اُن کا کہنا تھا کہ بہت سے ایسے فوجی بھی تھے، جو زخمی ہوئے اور کچھ زخموں نے اُن کی زندگی بدل کر رکھ دی۔
برطانوی وزیر اعظم کا مزید کہنا تھا کہ 'میں صدر ٹرمپ کے ریمارکس کو توہین آمیز اور واضح طور پر خوفناک سمجھتا ہوں اور مجھے کوئی تعجب نہیں ہے کہ اُن کے ان الفاظ نے ہلاک یا زخمی ہونے والوں کے پیاروں کو اور درحقیقت پورے ملک میں تکلیف پہنچائی ہے۔'
برطانیہ کے علاوہ دیگر حکومتوں نے بھی صدر ٹرمپ کے بیان پر تنقید کی ہے۔
پولینڈ کے وزیر خارجہ جو افغانستان میں فرنٹ لائن پر خدمات سرانجام دینے والے 33 ہزار پولینڈ کے فوجیوں میں شامل تھے نے کہا کہ کسی کو بھی ہمارے فوجیوں کی خدمات کا مذاق اُڑانے کا حق نہیں ہے۔
کینیڈا کے وزیر برائے قومی دفاع ڈیوڈ جے میک گینٹی نے کہا کہ کینیڈین فوجی پہلے دن سے ہی محاذ جنگ پر تھے اور قندھار میں اتحادی افواج کے شانہ بشانہ لڑتے ہوئے ان کے 158 فوجیوں نے جانیں گنوائیں۔
افغان جنگ کے دوران نیٹو کے سیکریٹری جنرل رہنے والے جاپ ڈی ہوپ شیفر نے بی بی سی ورلڈ سروس سے بات کرتے ہوئے کہا کہ کسی بھی امریکی صدر کو یہ آزادی نہیں ہونی چاہیے کہ وہ ان لوگوں کی توہین کرے جو افغانستان سے زندہ واپس نہیں آ سکے۔
اُن کا کہنا تھا کہ وہ اس معاملے پر امریکی صدر سے ’مخلصانہ معافی‘ کی توقع کرتے ہیں۔
امریکہ میں نائن الیون حملوں کے بعد امریکہ اور اتحادی افواج نے اکتوبر میں افغانستان پر حملہ کیا تھا۔ نیٹو ممالک نے امریکہ کی قیادت میں ہونے والی اس جنگ میں اپنے فوجی اور دیگر سازو سامان بھی بھیجا۔
End of content
End of content
سنہ 2021 میں امریکی اور نیٹو افواج کے انخلا سے قبل افغانستان میں 3500 اتحادی فوجی ہلاک ہو چکے تھے، جن میں 2461 امریکی جبکہ 457 برطانوی فوجی تھے۔
ان 457 برطانوی فوجیوں میں سے زیادہ تر افغان صوبے ہلمند میں جارے گئے، جہاں اتحادی افواج اور طالبان فورسز کے مابین متعدد جھڑپیں ہوئی تھیں۔
ان کارروائیوں کے دوران سینکڑوں برطانوی فوجی زخمی ہوئے اور کچھ کے اعضا بھی ضائع ہوئے۔ ان میں اینڈی ریڈ نامی برطانوی فوجی بھی شامل تھے، جو بارودی سرنگ کی زد میں آنے کی وجہ سے اپنی دونوں ٹانگوں اور دائیں بازو سے محروم ہو گئے تھے۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ ’کوئی دن ایسا نہیں گزرتا جب ہم جسمانی یا ذہنی طور کسی قسم کی تکلیف میں نہ ہوں۔‘
امریکی فوجیوں کے ساتھ مل کر کام کرنے پر ریڈ کا کہنا تھا کہ ’اگر وہ فرنٹ لائن پر تھے اور میں اُن کے ساتھ کھڑا ہوتا تھا، تو اس کا مطلب ہے کہ ہم بھی فرنٹ لائن پر تھے۔‘
ڈیان ڈرنی، جن کے بیٹے بین پارکنسن 2006 میں موسیٰ قلعہ کے قریب ایک بارودی سرنگ کی زد میں آنے سے شدید زخمی ہوئے تھے، نے کہا کہ ٹرمپ کے الفاظ ’بہت توہین آمیز‘ اور سننے میں مشکل تھے۔
41 سالہ بین پارکنسن ایک اور آپریشن کے بعد صحت یاب ہو رہے ہیں۔ لیکن ڈرنی نے بی بی سی کو بتایا کہ ٹرمپ کے تبصروں سے ظاہر ہوتا ہے کہ ’ایک بچگانہ آدمی اپنے اقدامات سے توجہ ہٹانے کی کوشش کر رہا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ڈرنی نے برطانوی وزیر اعظم پر زور دیا کہ وہ اپنی مسلح افواج کے ساتھ کھڑے ہوں اور امریکی صدر کو جوابدہ ٹھہرائیں۔
ڈرنی کا مطالبہ جب برطانوی وزیر اعظم کے سامنے رکھا گیا تو اُن کا کہنا تھا کہ ’میں نے اپنی پوزیشن واضح کر دی ہے اور میں ڈیان سے کہتا ہوں کہ اگر میں نے اس طرح کی کوئی غلط بات کی ہوتی تو میں معافی مانگتا۔‘
سٹارمر کے بیان کے چند لمحوں بعد بی بی سی کو دوسرا انٹرویو دیتے ہوئے ڈرنی نے کہا کہ وزیر اعظم کا موقف کافی مضبوط ہے، لیکن انھیں اس معاملے پر مزید سخت رویہ رکھنا چاہیے۔
اُن کا کہنا تھا کہ ’سٹارمر کے الفاظ بالکل وہی تھے، جو ہم سننا چاہتے تھے لیکن ضرورت اس بات کی ہے کہ سٹارمر یہ باتیں صدر ٹرمپ کو براہ راست مخاطب کرتے ہوئے کہیں۔‘
جمعے کو برطانیہ کی مختلف سیاسی جماعتوں نے بھی ٹرمپ کے اس متنازع بیان پر ردِعمل دیا ہے۔
قدامت پسند رہنما کیمی بیڈینوک نے کہا: ’صدر ٹرمپ کی طرف سے بہت زیادہ لاپرواہی کی گئی ہے۔ وہ واضح طور پر تاریخ نہیں جانتے کہ کیا ہوا۔‘
لبرل ڈیموکریٹ رہنما سر ایڈ ڈیوی نے امریکی صدر کے ریمارکس پر تنقید کرتے ہوئے کہا کہ ٹرمپ کی ہمت کیسے ہوئی کہ فوجیوں کی قربانیوں پر سوال اُٹھائیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
امریکی سیاسی اور عسکری شخصیات نے بھی ٹرمپ کے نیٹو سے متعلق تبصرے پر مایوسی کا اظہار کیا ہے۔
سابق قومی سلامتی کے مشیر ہربرٹ ریمنڈ میک جنھوں نے افغانستان میں سینئر امریکی افسر کے طور پر خدمات انجام دیں، کہا کہ برطانوی افواج ہر روز انسداد بغاوت کی کارروائیوں میں مصروف ہیں۔
میک ماسٹر نے بی بی سی کو بتایا کہ ’میرے خیال میں یہ ان لوگوں کی توہین ہے جو ہمارے ساتھ لڑ رہے تھے۔‘
اپنی دوسری مدت صدارت کے دوران، ٹرمپ نے نیٹو پر بار بار تنقید کی ہے۔ صدر ٹرمپ کا یہ دعویٰ رہا ہے کہ نیٹو کے رُکن ممالک نے امریکہ کے مقابلے میں اس پر بہت کم پیسہ خرچ کیا ہے۔
ٹرمپ کئی روز سے گرین لینڈ سے متعلق تبصرے کر رہے ہیں، جو نیٹو کا رُکن ملک ہے۔
وائٹ ہاؤس نے برطانیہ میں پائے جانے والے غصے پر تاحال کوئی ردعمل نہیں دیا۔
جمعے کو برطانوی وزیر اعظم کی جانب سے صدر ٹرمپ سے معافی مانگنے کے مطالبے سے قبل وائٹ ہاؤس نے نیٹو سے متعلق اُن کے خیالات کا دفاع کیا تھا۔
وائٹ ہاؤس کے بیان میں کہا گیا تھا کہ ’صدر ٹرمپ ٹھیک کہہ رہے ہیں۔۔۔ نیٹو میں امریکی فوج کا حصہ دیگر ممالک سے مقابلے میں زیادہ ہے۔۔۔ نیٹو اتحادیوں کی جانب سے زیادہ اخراجات اُٹھانے کا وعدہ یورپ کے دفاع میں مدد کر رہا ہے۔‘
بیان میں کہا گیا ہے کہ امریکہ نیٹو کا وہ واحد پارٹنر ہے جو گرین لینڈ کا تحفظ کر سکتا ہے اور صدر ایسا کر کے نیٹو کے مفادات کو آگے بڑھا رہے ہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[68]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ہر ماہ کروڑوں افراد جدید ترین سٹائلز کی تلاش میں پن ٹرسٹ کی ویب سائٹ پر آتے ہیں۔
ویب سائٹ پر ’سب سے مضحکہ خیز چیزیں‘ کے عنوان سے موجود ایک صفحہ تخلیقی لوگوں کو متاثر کرنے کے لیے عجیب و غریب خیالات سے بھرا ہوا ہے۔ مثال کے طور پر ایسے جوتے جو گملے بنا دیے گئے ہیں، آنکھوں کا میک اپ جو چیز برگر کی شکل کا ہے، یا سبزیوں سے بنایا گیا ننھا سا گھر۔
لیکن ممکنہ خریدار نہیں جانتے کہ ضروری نہیں اس کے پیچھے کام کرنے والی ٹیکنالوجی امریکی ہی ہو۔ پن ٹرسٹ تجاویز فراہم کرنے اور اپنی صلاحیت بہتر بنانے کے لیے مصنوعی ذہانت کے چینی ماڈلز کے ساتھ تجربات کر رہا ہے۔
کمپنی کے سربراہ بل ریڈی نے مجھے بتایا: ’ہم نے پن ٹرسٹ کو شاپنگ میں مدد فراہم کرنے والا ایسا معاون بنا دیا ہے جو مصنوعی ذہانت کے سہارے چلتا ہے۔‘
سان فرانسسکو میں قائم یہ ادارہ پس پردہ کام کرنے کے لیے مصنوعی ذہانت کی امریکی سہولیات بھی استعمال کر سکتا تھا۔
لیکن جنوری 2025 میں چینی ڈیپ سیک آر ون ماڈل کے آغاز کے بعد سے پن ٹرسٹ میں مصنوعی ذہانت کی چینی ٹیکنالوجی کا حصہ بڑھتا جا رہا ہے۔
بل ریڈی کے نزدیک یہ بڑی پیش رفت ہے، وہ اسے ’ڈیپ سیک لمحہ‘ قرار دیتے ہیں۔
بل کا کہنا ہے: ’انھوں نے اسے اوپن سورس کرنے کا فیصلہ کیا اور یوں اوپن سورس ماڈلز کی ایک لہر پیدا ہوئی۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
چین کی حریف کمپنیوں میں علی بابا کی کوئن اور مون شاٹ کی کیمی شامل ہیں، جبکہ ٹک ٹاک کی مالک کمپنی بائٹ ڈانس بھی اسی طرح کی ٹیکنالوجی پر کام کر رہی ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پن ٹرسٹ کے چیف ٹیکنالوجی آفیسر میٹ میڈریگل کے مطابق ان ماڈلز کی طاقت یہ ہے کہ یہ مفت ڈاؤن لوڈ کیے جا سکتے ہیں اور کمپنیاں انھیں ضرورت کے مطابق تبدیل کر سکتی ہیں۔ یہ سہولت امریکی حریف، جیسے کہ چیٹ جی پی ٹی بنانے والی کمپنی اوپن اے آئی، فراہم نہیں کرتے۔
میڈریگل کا کہنا ہے: ’اوپن سورس تکنیک جنھیں ہم اپنے اندرونی ماڈلز کی تربیت کے لیے استعمال کرتے ہیں، مارکیٹ میں دستیاب بہترین ماڈلز کے مقابلے پر 30 فیصد زیادہ درست نتائج دیتے ہیں۔‘
میڈریگل کے مطابق ان کی قیمت کہیں کم ہوتی ہے، بعض اوقات تو مصنوعی ذہانت ڈیولپ کرنے والے امریکی ماڈلز سے 90 فیصد تک کم۔
پن ٹرسٹ وہ واحد کمپنی نہیں جو مصنوعی ذہانت کی چینی ٹیکنالوجی پر انحصار کر رہی ہے۔
بلکہ امریکہ کی 500 بڑی کمپنیوں میں بھی یہ ماڈل تیزی سے مقبول ہو رہے ہیں۔
End of content
End of content
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
ائیر بی این بی کے سربراہ برائن چیسکی نے اکتوبر میں بلوم برگ کو بتایا تھا کہ ان کی کمپنی صارفین کو خدمات فراہم کرنے کے لیے علی بابا کے تیار کردہ کوئن پر ’بہت زیادہ‘ انحصار کرتی ہے۔
انھوں نے اس کی تین سادہ سی وجوہات بتائیں: یہ بہت ’اچھا‘، ’تیز‘ اور ’سستا‘ ہے۔
مزید شواہد ہگنگ فیس پر مل سکتے ہیں، وہ جگہ جہاں لوگ مصنوعی ذہانت کے تیار شدہ ماڈلز ڈاؤن کرنے جاتے ہیں۔ ان میں میٹا اور علی بابا جیسے بڑے ڈیولپرز کے ماڈلز بھی شامل ہوتے ہیں۔
پلیٹ فارم پر پروڈکٹس بنانے والے جیف بوڈیئر کا کہنا ہے کہ لاگت ہی وہ بنیادی وجہ ہے کہ نئی اسٹارٹ اپ کمپنیاں امریکی ماڈلز کے مقابلے میں چینی ماڈلز کو ترجیح دیتی ہیں۔
جیف بوڈیئر نے مجھے بتایا: ’اگر آپ ہگنگ فیس پر سب سے زیادہ ٹرینڈ کرنے والے ماڈلز کو دیکھیں، وہ جو سب سے زیادہ ڈاؤن لوڈ اور پسند کیے جاتے ہیں، تو عام طور پر چینی لیبز کے تیار کردہ چینی ماڈلز پہلے 10 نمبروں پر ملیں گے۔ ایسے ہفتے  بھی آتے ہیں جب ہگنگ فیس پر سر فہرست پانچ میں چار ٹریننگ ماڈلز چینی لیبز کے تیار کردہ ہوں۔‘
ستمبر میں ہگنگ فیس پلیٹ فارم پر کوئن سب سے زیادہ ڈاؤن لوڈ کیا گیا لارج لینگوئج ماڈل تھا اور اس نے میٹا کے لاما کو بھی پیچھے چھوڑ دیا تھا۔
میٹا نے اوپن سورس مصنوعی ذہانت کا ماڈل ’لاما‘ سنہ 2023 میں جاری کیا تھا۔ ڈیپ سیک اور علی بابا کے ماڈلز آنے تک یہی ماڈلز ایپلی کیشنز تیار کرنے والوں کا اولین انتخاب سمجھے جاتے تھے۔
لیکن گذشہ سال ’لاما فور‘ کے اجرا نے ڈیولپرز کو زیادہ متاثر نہیں کیا اور اطلاعات کے مطابق میٹا اس سال جاری ہونے والے نئے ماڈل کی تربیت کے لیے علی بابا، گوگل اور اوپن اے آئی کے اوپن سورس ماڈل استعمال کر رہا ہے۔
ائیر بی این بی بھی متعدد ماڈلز استعمال کرتا ہے، جن میں امریکی ماڈلز بھی شامل ہیں اور انہیں کمپنی کے اپنے محفوظ انفراسٹرکچر میں چلایا جاتا ہے۔ کمپنی کے مطابق مصنوعی ذہانت کے جو ماڈلز استعمال کیے جاتے ہیں، ان کے ڈیولپرز کو کبھی بھی صارفین کا ڈیٹا فراہم نہیں کیا جاتا۔
سنہ 2025 کے آغاز تک عمومی خیال یہی تھا کہ امریکی ٹیک کمپنیاں اربوں ڈالر خرچ کر رہی ہیں، اس کے باوجود خطرہ ہے کہ چینی کمپنیاں آگے نکل جائیں گی۔
بوڈیئر کہتے ہیں: ’اب کہانی وہ نہیں رہی، اب سب سے بہترین ماڈل اوپن سورس ماڈل ہے۔‘
گذشتہ ماہ سٹینفرڈ یونیورسٹی کی طرف سے شائع کی گئی رپورٹ سے معلوم ہوا کہ چینی ماڈلز اپنے عالمی حریفوں کے ’برابر آتے یا ان سے آگے نکلتے دکھائی دیتے ہیں‘، چاہے بات ان کی صلاحیت کی ہو یا انھیں استعمال کرنے والوں کی تعداد کی۔
بی بی سی کو دیے گئے ایک حالیہ انٹرویو میں برطانیہ کے سابق نائب وزیر اعظم سر نِک کلیگ نے کہا تھا کہ انھیں محسوس ہوتا ہے امریکی کمپنیاں ایسی مصنوعی ذہانت پر ضرورت سے زیادہ توجہ دے رہی ہیں جو ایک دن انسانی ذہانت سے بھی آگے بڑھ سکتی ہے۔
سر نِک کلیگ لاما تیار کرنے والی کمپنی میٹا میں عالمی امور کے سربراہ تھے۔ گذشتہ سال انھوں نے اپنے عہدے سے استعفیٰ دے دیا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
کمپنی کے باس مارک زکر برگ جسے 'سپر انٹیلیجنس' کہتے ہیں، وہ حاصل کرنے کے لیے اربوں ڈالر مختص کرنے کا وعدہ کیا ہے۔
کچھ ماہرین ان اہداف کو مبہم اور غیر واضح قرار دے رہے ہیں، جس سے چین کو اوپن سورس مصنوعی ذہانت میں غلبہ حاصل کرنے کا موقع مل رہا ہے۔
سر نِک کلیگ کے مطابق: ’دنیا کی سب سے بڑی آمریت چین اور دنیا کی سب سے بڑی جمہوریت امریکہ کے بیچ جنگ میں یہی تو ستم ظریفی ہے۔ چین اُس ٹیکنالوجی کو زیادہ عوامی بنا رہا ہے جس میں دونوں کا مقابلہ ہے۔‘
سٹینفرڈ رپورٹ یہ رائے بھی دیتی ہے کہ اوپن سورس ماڈلز میں چینی کامیابی کی ایک وجہ چینی حکومت کا تعاون بھی ہو سکتی ہے۔
دنیا کے دوسرے حصے میں، اوپن اے آئی جیسی امریکی کمپنیوں پر آمدن بڑھانے اور منافع بخش بننے کا شدید دباؤ ہے اور یہ مقصد حاصل کرنے کے لیے وہ اشتہارات کا سہارا لے رہی ہیں۔
کئی برس بعد کمپنی نے گذشتہ سال پہلی بار دو اوپن سورس ماڈل جاری کیے۔ لیکن زیادہ توانائی ایسے ماڈلز پر لگائی جو رقم کما سکیں۔
اوپن اے آئی کے باس سیم آلٹ مین نے اکتوبر میں مجھے بتایا تھا کہ کمپنی نے زیادہ کمپیوٹنگ طاقت حاصل کرنے اور شراکت داروں کے ساتھ انفراسٹرکچر کے معاہدے کرنے میں جارحانہ انداز میں سرمایہ کاری کی ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ ’آمدن تو بہت تیزی سے بڑھے گی لیکن آپ کو توقع رکھنی چاہیے کہ ہم تربیت پر بھی بہت زیادہ سرمایہ کاری کریں گے، اگلے ماڈل میں، اس سے اگلے اور اس سے بھی اگلے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[69]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پہلی بات تو یہ ہے کہ بلھے شاہ جو کہ قصور میں 300 برس سے محوِ استراحت ہیں وہ انڈین ریاست اتراکھنڈ کے شہر مسوری میں 100 برس سے قائم  درگاہ بلھے شاہ میں کیا کر رہے تھے؟ کسی نہ کسی دن تو بھگتنا ہی تھا۔
چنانچہ چار روز پہلے اتراکھنڈ میں متحرک ہندو رکھشا دل کے ایک جھتے نے درگاہ  میں گھس کے توڑ پھوڑ کی اور رکھشا دل کے سربراہ پنکی چوہدری نے سینہ چوڑا کرتے ہوئے لکھا  کہ انڈیا ’دیوتاؤں کا استھان ہے، بلھے شاہ یہاں کیا کر رہا ہے۔ ہم نے اسے پاکستان بھجوا دیا ہے۔‘
مجھے یقین ہے کہ پنکی جی یا ان کے غصیلے لونڈوں  کو ککھ پتہ نہیں ہو گا کہ درگاہ توڑنے سے کوئی فائدہ نہیں کیونکہ ’بلھے شاہ اساں مرناں ناہیں گور پئا کوئی ہور‘۔۔
پولیس نے بظاہر توڑ پھوڑ کا مقدمہ درج  کر لیا۔ پولیس اور کیا کرے؟
بلھے شاہ کی جب قصور میں وفات ہوئی تب بھی مولویوں نے جنازہ پڑھانے سے انکار کر دیا تھا اور اب تین صدیوں بعد ہندو رکھشک ان کی شہریت طے کر رہے ہیں۔
اتراکھنڈ میں آستانہ بلھے شاہ کے ساتھ  جو کچھ  ہوا وہ ایک تسلسل ہے۔ اس  کے ڈانڈے دراصل فروری 2002 کی ریاست گجرات سے جا ملتے ہیں۔
تب گجرات میں مکھ منتری نریندر مودی کے ہوتے جو انسان دھرم کے نام پر قتل ہوئے سو ہوئے مگر اس جنونیت کی لپیٹ میں وہ بھی آ گئے جو سینکڑوں برس سے قبر میں پڑے تھے۔
ان میں  نمایاں ترین نام اردو شاعری کے ایک جدِ امجد ولی گجراتی ( وفات 1707) کا ہے۔ احمد آباد میں ان کے مزار کو باقاعدہ بلڈوزروں سے مٹایا گیا۔ دو ہفتے کے دنگوں میں گجرات کی 230 درگاہوں، مزارات اور مساجد کی شامت آئی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس وقت جس طرح کے حالات اور دماغ چل رہے ہیں کچھ بعید نہیں کہ تلنگانہ ریاست کے دارلحکومت حیدرآباد کے قبرستان میر مومن میں 58 برس سے قیام پذیر خان صاحب بڑے غلام علی خان کی قبر پر بھی کسی جتھے کی نگاہ پڑ جائے اور سنگِ مزار پر جائے پیدائش قصور پڑھ کے اسے بھی توڑ تاڑ کے پاکستان بھجوانے کا اعلان ہو جائے۔
یہ محض انڈیا کا نہیں افغانستان تا بنگلہ دیش پورے خطے کا نفسیاتی مسئلہ ہے۔ بامیان میں گوتم بدھ کا مجسمہ توڑنے کا  خیال محمود غزنوی کو بھی نہیں سوجھا مگر ہزار برس بعد ملا عمر کو آ گیا۔ مشکل یہ ہے کہ مسئلہ صرف مسلمان بمقابلہ غیر مسلمان تک ہی محدود نہیں۔
مئی 2005 میں اسلام آباد میں بری امام کے مزار پر خودکش حملے میں 20 زائرین ہلاک اور 150 کے لگ بھگ زخمی ہوئے۔
،تصویر کا ذریعہANI
پشتو کے عظیم شاعر رحمان بابا  کا انتقال 1711 عیسوی میں ہوا۔ وفات سے پہلے انھیں گماں تک نہ ہو گا  کہ 298 برس بعد (مارچ 2009) کوئی سرپھرا گروہ ان کی قبر بم سے اڑا دے گا۔
جولائی 2010 میں داتا دربار پر خودکش حملے میں 40 افراد ہلاک ہوئے۔ اکتوبر 2010 میں کراچی میں عبداللہ شاہ غازی کے مزار پر خودکش حملے میں آٹھ زائرین ہلاک اور 65 زخمی ہوئے۔ چند دن بعد پاکپتن میں بابا فرید گنج شکر کے مزار پر حملے میں چار افراد ہلاک اور 13زخمی ہوئے۔
فروری 2017 میں سیہون میں شہباز قلندر کا مزار نشانہ بنا۔ قبر کے قریب خودکش بمبار کی لپیٹ میں 70 سے زائد لوگ آ گئے اور عمارت کو بھی خاصا نقصان پہنچا۔
’میرے قبرستان میں تیری ماں کیسے دفن ہو سکتی ہے‘ جیسے روز کے المیے لے کر بیٹھ جاؤں تو شاید قصہ ہی ختم نہ ہو۔ مختصر یہ کہ ہمارے پرکھوں  نے جو تاریخی سفر ’مسلم پانی، ہندو پانی‘ کی تفریق سے شروع  کیا تھا وہ آج ’میرا قبرستان، تیرا قبرستان‘ تک پہنچ چکا ہے۔
End of content
End of content
فلم، میڈیا اور سوشل میڈیا استعمال کرتے ہوئے آج کے انڈیا کی سماجی رگوں میں مسلمان کی یہ تعریف اتاری جا رہی ہے کہ یا تو پاکستان سے کنکشن ہے، یا بنگلہ دیشی ہے یا پھر خاموش دہشت گرد ہے۔
جبکہ پاکستان بالخصوص پنجاب میں مقامی سکھ بھی ’یاتری‘ سمجھے جاتے ہیں اور ہندو بھی ’یہ ہم میں سے نہیں‘ کے عدسے سے دیکھے جاتے ہیں۔
ساڑھی پاکستانی اشرافیہ ( فاطمہ جناح، ناہید سکندر مرزا، بیگم نسیم اورنگ زیب، بیگم نصرت بھٹو وغیرہ)  کی وارڈ روب کا لازمی حصہ  تھی۔ نصف صدی میں بس اتنا ہوا ہے کہ کسی چھوٹے قصبے  کے بازار کو تو جانے دیجیے، لاہور کے کسی  بڑے شاپنگ مال میں بھی کوئی خاتون ساڑھی میں دکھائی دے جائے تو کوئی نہ کوئی ’حیرتیا‘ گھوم پھر کر پوچھ ہی بیٹھے گا کہ  آپ کو پاکستان کیسا لگا یا آپ پہلی بار لاہور آئی ہیں؟ امرتسر یا  دلی؟
کسی کے ذہن میں خیال تک نہیں آئے گا کہ یہ خاتون پاکستانی بھی ہو سکتی ہیں، کوئی بنگلہ دیشی مسلمان بھی ہو سکتی ہیں۔ اسے کہتے ہیں ذہن سازی۔
،تصویر کا ذریعہsocial media
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
کچھ برس پہلے تک ٹیپو سلطان انڈیا اور پاکستان کے قومی ہیرو تھے۔ اب انھیں پاکستان میں ہی ہیرو مانا جاتا ہے۔ تقسیم سے پہلے بھگت سنگھ سانجھی ہندو مسلم سکھ  وراثت تھے۔ اب انڈیا میں ہی انھیں ہیرو کا درجہ حاصل ہے۔ حالانکہ وہ پیدا پاکستان (لائل پور) میں ہوئے اور پھانسی بھی پاکستان (لاہور) میں ہوئی۔
مہاراجہ رنجیت سنگھ گوجرانوالہ میں پیدا ہوئے اور لاہور میں آنکھیں موند لیں۔ پھر بھی کوئی جوشیلا شاہی قلعہ میں نصب گھڑ سوار رنجیت سنگھ  کے مجسمے کا بازو توڑ گیا۔ اسے کہتے ہیں ذہن سازی ۔
رہی پاکستانی کرسچین کمیونٹی۔ تو وقت کے ساتھ ساتھ ایسے کرسچینز کی تعداد کم ہو رہی ہے جو اپنے نام کے ساتھ ڈیوڈ یا مسیح وغیرہ  لگائیں۔ مثلاً میرا سکول فیلو انور مسیح اب معنی خیز نگاہوں سے بچنے کے لیے انور شیراز بھٹی ہو گیا ہے۔
کئی انڈین مسلمان بھی گھر سے باہر بتانے کے لیے سنگل نیوٹرل نام رکھنے کا چلن اپنا رہے ہیں۔ جیسے آزاد، درشن، سیما، زارا، ساحل، راجن وغیرہ۔ کچھ ریاستوں میں کاروباری بائیکاٹ کے سبب قدرت جنرل سٹور آکاش جنرل سٹور ہو گیا ہے۔ اس کا توڑ یہ نکالا گیا  کہ کمبھ کے پچھلے میلے میں مقامی انتظامیہ نے حکم جاری کیا کہ ہر دوکان پر مالک اپنا پورا نام  بھی لکھے تاکہ یاتریوں کے پاس اس دوکان سے سودا خریدنے یا نہ خریدنے کی چوائس ہو۔
کیا مغلوں نے بھی انڈیا ورش پر پانچ سو برس حکومت کی؟ آج یو پی، مدھیہ پردیش، گجرات، راجستھان یا ہریانہ کے کسی سکولی بچے سے پوچھیں گے تو وہ الٹا آپ سے پوچھ لے گا  کہ یہ مغل کیا ہوتے ہیں؟ اسے تو بس یہی پتہ ہے کہ بابر کی اولاد یا اورنگ زیب کی اولاد کسی کو کہنا گالی ہے۔
اور جب سرحد پار نصاب میں بھی یہ لکھا جائے گا کہ پاکستان تو اس وقت ہی وجود میں آ گیا تھا جب ہندوستان میں پہلا شخص مسلمان ہوا تھا تو پاکستانی اقلیتوں کو مشکوک ہونے اور بلھے شاہ کو اترا کھنڈ سے پاکستان بھیجنے کی گھوشنا  کون روک سکتا ہے؟
میرے بچپن میں اکثر ایسے فقیر بھی گلی سے گذرتے  تھے جنھوں نے کندھے پر ایک انسان نما شے بٹھائی ہوتی۔کھوپڑی چھوٹی سی اور دھڑ نارمل۔ اس مخلوق کو ’دولے شاہ کے چوہے‘ کہا جاتا تھا۔ انھیں پنجاب کے شہر گجرات سے لایا جاتا تھا۔
بعد میں سنا کہ یہ ظالمانہ رسم ختم ہو گئی ہے۔ شاید ترقی ہو گئی۔ اب کھوپڑی چھوٹی بنانے کی ضرورت ہی نہیں۔ ایک نارمل سائز دماغ کو ہی آسانی سے ڈیجیٹل اوزاروں کی مدد سے چھوٹا بنایا جا سکتا ہے اور سامنے سے پتہ بھی نہیں چلتا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[70]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
لگ بھگ تین دہائیوں کے بعد پہلی بار عالمی مرکزی بینکوں کے پاس موجود سونے کے ذخائر کی مجموعی مالیت امریکی ٹریژری بانڈز کی مالیت سے زیادہ ہو گئی ہے۔ سنہ 2025 میں سونے کے ذخائر کی مالیت تقریباً چار کھرب ڈالر تک پہنچ گئی جبکہ امریکی ٹریژری بانڈز کی مالیت 3.5  کھرب ڈالر رہی۔
سنہ 2025 میں سونا یورو (کرنسی) کو بھی پیچھے چھوڑتے ہوئے امریکی ڈالر کے بعد دوسرا سب سے بڑا عالمی اثاثہ بن گیا ہے۔
عالمی سطح پر اس بڑی تبدیلی کا آغاز اُس وقت ہوا جب امریکہ نے سنہ 2022 میں یوکرین جنگ کے تناظر میں روسی اثاثے منجمد کیے جس کے بعد دنیا بھر کے مرکزی بینکوں نے بڑے پیمانے پر سونا خریدنا شروع کیا۔
مختلف ممالک کے مرکزی بینکوں کی جانب سے گذشتہ مسلسل تین برس تک سالانہ ایک ہزار ٹن سے زائد سونا خریدا گیا اور ستمبر 2025 تک، سونے کے انتہائی بلند قیمتوں کے باوجود، مزید 634 ٹن سونا ذخائر میں شامل کیا گیا۔
چینی ماہرین کے مطابق سونے کے ذخائر میں اضافہ مرکزی بینکوں کو ڈالر پر انحصار کم کرنے اور ڈالر سے منسلک خطرات کو قابو میں رکھنے میں مدد دیتا ہے۔ ان ماہرین کے مطابق ڈالر کی کمزور ہوتی ساکھ کے تناظر میں بلند سونے کے ذخائر مجموعی مالیاتی استحکام کو سہارا فراہم کرتے ہیں۔
اعداد و شمار کے مطابق ستمبر 2025  تک چین کے سونے کے ذخائر اس کے کل بین الاقوامی ذخائر کا 7.6 فیصد، روس کے 41.3  فیصد اور انڈیا کے 13.57 فیصد پر مشتمل تھے۔
تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ غیر یقینی معاشی صورتحال اور جغرافیائی کشیدگی کے باعث دنیا کے مرکزی بینک بتدریج ڈالر پر انحصار کم کر رہے ہیں اور سونے کے ذخائر بڑھا رہے ہیں جس سے عالمی مالیاتی نظام کو زیادہ متنوع کیا جا سکتا ہے۔
روس نے سنہ 2024  میں ’برکس‘ کی صدارت کے دوران ’رکس کراس بارڈر پیمنٹ انیشی ایٹیو‘ کی تجویز دی، جس کا مقصد برکس رُکن ممالک کو اپنی قومی کرنسیوں میں تجارت کی سہولت دینا اور ڈالر پر انحصار کم کرنا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
ماہرین کے نزدیک یہ رجحان چینی کرنسی ’رینمنبی‘ کے وسیع تر بین الاقوامی استعمال کے نئے مواقع بھی پیدا کرتا ہے۔ چین کے بڑھتے ہوئے سونے کے ذخائر کو چینی کرنسی کے عالمی مالیاتی نظام میں بڑھتے کردار پر اعتماد کو مضبوط بنانے کے طور پر دیکھا جا رہا ہے۔
یہ رپورٹ ورلڈ گولڈ کونسل، آئی ایم ایف اور پیپلز بینک آف چائنا کے اعداد و شمار پر مبنی ہے، جس میں برکس ممالک خصوصاً چین کے سونے کے ذخائر کے رجحانات کا تجزیہ کیا گیا ہے اور یہ واضح کیا گیا ہے کہ سونے کے ذخائر میں اضافہ رینمنبی (چینی کرنسی) کے وسیع تر استعمال کے مواقع فراہم کرتا ہے، تاہم اس کی مکمل بین الاقوامی حیثیت کے لیے یہ ابھی ناکافی ہے۔
برکس ممالک، خصوصاً چین اور روس کی جانب سے سونے کے ذخائر میں اضافہ کرنا کوئی نیا رجحان نہیں ہے۔ ان دونوں ممالک نے سنہ2008 کے عالمی مالیاتی بحران، جب امریکی بینکاری نظام کی کمزوریاں سامنے آئیں اور ابھرتی ہوئی معیشتوں نے ڈالر سے منسلک اثاثوں کے خطرات پر نظرثانی کی، کے بعد سے اپنے سونے کے ذخائر بڑھانا شروع کیے۔
تاہم روس اور چین کے اس ضمن میں طریقہ کار مختلف رہے۔ روس نے بڑے پیمانے پر مسلسل سونا خریدنے کی پالیسی اپنائی، جس کا عروج سنہ 2022  میں یوکرین پر حملے اور مغربی پابندیوں کے بعد دیکھا گیا۔
اس کے بعد روس کے ذخائر تقریباً جمود کا شکار رہے اور سنہ 2025 میں اطلاعات کے مطابق اس نے بجٹ خسارے کو پورا کرنے کے لیے اپنے سونے کے ذخائر کا کچھ حصہ فروخت کیا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
چین کی جانب سے اس حوالے سے دوسری حکمت عملی اپنائی گئی۔
پیپلز بینک آف چائنا نے عموماً سونے کی خریداری اُس وقت کی جب جب اس کی قیمتیں کم ہوئیں۔ چین کی سب سے بڑی سالانہ خریداری سنہ 2015 میں کی گئی تھی جب اس نے مجموعی طور پر708.22 ٹن سونا خریدا۔ یہ اقدام امریکی فیڈرل ریزرو کے سنہ 2013 کے اُس اعلان کے بعد سامنے آیا تھا کہ وہ بانڈز کی خریداری کم کرے گا جسے ’ٹیپر ٹینٹرم‘ کہا جاتا ہے۔
سنہ 2023 کے بعد چین نے اپنے سونے کے ذخائر بڑھانے کی رفتار کم کر دی لیکن محدود پیمانے پر خریداری جاری رکھی، جس سے چین کی جانب سے سونے کی خریداری کے حوالے سے طویل المدتی تسلسل برقرار رکھنے کا عندیہ ملا۔
انڈیا نے سنہ 2018 میں بتدریج اپنے سونے کے ذخائر بڑھانا شروع کیے۔ روس اور چین کے برعکس، جنھوں نے ڈالر سے جان چھڑانے کی غرض سے امریکی قرضوں میں سرمایہ کاری کم کر دی، انڈیا نے سنہ 2024  تک امریکی ٹریژری بانڈز میں بھاری سرمایہ کاری جاری رکھی تاکہ اپنی ترقی پذیر معیشت میں آنے والے اضافی غیر ملکی سرمایہ کو جذب کر سکے۔
تاہم سنہ 2026  کی ابتدا میں انڈیا نے اپنی ٹریژری ہولڈنگز میں21  فیصد کمی کر دی اور سونے سمیت غیر ڈالر اثاثوں میں سرمایہ کاری بڑھا دی تاکہ عالمی مالیاتی خطرات کے خلاف تحفظ حاصل کیا جا سکے۔
عالمی ذخائر کے سونے کی طرف منتقل ہونے اور ڈالر سے انحصار کم کرنے کے رجحان کے دوران روس نے ’برکس‘ اتحاد کے اندر قیمتی دھاتوں کی ایک نئی ایکسچینج قائم کرنے کی تجویز دی، جو مغربی پلیٹ فارمز جیسے لندن میٹل ایکسچینج کا متبادل ہو اور تجارت کو پابندیوں سے محفوظ رکھے۔
End of content
تاہم سنہ 2025  میں برازیل میں ہونے والی برکس سربراہی اجلاس تک اس تجویز پر کوئی ٹھوس پیش رفت سامنے نہیں آئی۔
اس کی ایک ممکنہ وجہ چین کا موجودہ سونے کی منڈی کا ڈھانچہ ہے۔ چین پہلے ہی چینی کرنسی ’رینمنبی‘ پر مبنی شنگھائی گولڈ ایکسچینج اور ہانگ کانگ میں ایک تصدیق شدہ بُلیِن والٹ چلا رہا ہے۔ ہانگ کانگ میں بین الاقوامی گولڈ ٹریڈنگ سینٹر قائم کرنے کے منصوبے کے ساتھ، چین کے لیے زیادہ عملی یہی ہے کہ وہ عالمی بُلیِن مارکیٹ میں اپنے قائم شدہ کردار کو استعمال کرے بجائے اس کے کہ ایک نئی برکس ایکسچینج بنائے۔
روس سنہ 2022 سے برکس کے اندر باسکٹ پر مبنی ریزرو کرنسی کا سب سے پُرجوش حامی رہا ہے، تاہم یہ خیالات ابھی تک صرف بحث کی سطح پر ہیں۔
وسیع تر تناظر میں، برکس کے اندر ہم آہنگی معاشی ترقی، پالیسی ترجیحات اور خارجہ تعلقات کے فرق سے محدود ہے۔ یہ خاص طور پر مقامی کرنسیوں میں تجارت کو بڑھانے کی کوششوں میں نمایاں ہے، جو تجارتی توازن اور کرنسی کی لیکویڈیٹی پر بہت زیادہ انحصار کرتی ہیں۔
انڈیا اور چین کے درمیان 102.5 ارب ڈالر کا تجارتی خسارہ اس مسئلے کو واضح کرتا ہے۔ اگر دو طرفہ تجارت روپے میں طے کی جائے تو چین کے پاس ایک غیر بین الاقوامی کرنسی کے بڑے ذخائر جمع ہو جائیں گے جس کے استعمال کے محدود راستے ہیں اور یہی وجہ ہے کہ اس نوعیت کا بندوبست چین کے لیے پرکشش نہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
برکس سے آگے بڑھتے ہوئے چین مسلسل اپنی مالیاتی ڈھانچے کو جدید بنا رہا ہے تاکہ رینمنبی کے سرحد پار استعمال کو وسعت دی جا سکے۔ چین کی ایک بڑی پیش رفت ’ایم برج‘ ہے، جو بلاک چین پر مبنی مرکزی بینک ڈیجیٹل کرنسی (CBDC) پلیٹ فارم ہے۔
یہ منصوبہ ہانگ کانگ، تھائی لینڈ، متحدہ عرب امارات اور سعودی عرب کے مرکزی بینکوں کے ساتھ مل کر تیار کیا گیا ہے اور سنہ 2024 کے وسط میں اپنے ابتدائی عملی مرحلے (Minimum Viable Product) تک پہنچ گیا۔
چین کے سونے کے ذخائر نے رینمنبی کی استحکام اور اعتبار کے بارے میں تاثر کو مزید مضبوط کیا ہے۔ سنہ 2009 میں رینمنبی کے بین الاقوامی استعمال کے پروگرام کے آغاز کے بعد پیپلز بینک آف چائنا نے 32 دو طرفہ کرنسی تبادلہ معاہدے کیے، جن کی مجموعی مالیت تقریباً 4.5 کھرب یوان ہے۔
اِن میں سے نصف معاہدے ایشیائی معیشتوں کے ساتھ ہیں۔ ان شراکت داروں میں سے 15 بنیادی طور پر چین کے ساتھ اجناس کی تجارت کرتے ہیں جبکہ آٹھ چین پر مرکوز پیداواری سپلائی چین کا حصہ ہیں۔
امریکی ڈالر کی عالمی ریزرو کرنسی کے طور پر بالادستی کو بڑھتی ہوئی چیلنجز کا سامنا ہے اور ممالک عالمی اجناس کے حصول کے لیے زیادہ شدت سے مقابلہ کر رہے ہیں۔ ایسے میں چین تیزی سے یوان میں اجناس کی تجارت کرنے کی کوشش کر رہا ہے۔
چین نے اپنی آف شور رینمنبی انفراسٹرکچر کو بھی وسعت دی ہے۔
اگست 2025 تک پیپلز بینک آف چائنا نے 33 ممالک میں 35 غیر ملکی رینمنبی کلیئرنگ بینکوں کو اجازت دی جو زیادہ تر بڑے تجارتی شراکت داروں تک محیط ہیں۔ صرف سنہ 2024 میں ان کلیئرنگ بینکوں نے 937.6 کھرب یوان کے لین دین کیے، جو سال بہ سال 47.3 فیصد کا اضافہ تھا جبکہ سرحد پار رینمنبی وصولیاں اور ادائیگیاں 64.1 کھرب یوان تک پہنچ گئیں جو سالانہ بنیاد پر 23 فیصد اضافہ ظاہر کرتی ہیں۔
علاقائی سطح پر سنہ 2024 میں آسیان اور یورپ نے چین کے ساتھ رینمنبی میں 8.9 کھرب یوان کے لین دین ریکارڈ کیے۔ تاہم آسیان کی شرحِ نمو کہیں زیادہ رہی، جو 50.7 فیصد تھی جبکہ یورپ میں یہ صرف 13.1 فیصد رہی۔
چین کا کراس بارڈر انٹربینک پیمنٹ سسٹم، جو سنہ 2015 میں شروع ہوا، نے سنہ 2024 کے اختتام تک تقریباً 600 کھرب یوان کے مجموعی لین دین کو پراسیس کیا۔
ان کامیابیوں کے باوجود رینمنبی کا عالمی کردار محدود ہے۔
سنہ 2024 میں یہ عالمی زرمبادلہ کے ذخائر کا صرف 2.06 فیصد تھا اور نومبر 2025 تک عالمی ادائیگیوں میں اس کا حصہ صرف 2.94 فیصد رہا۔ کرنسی کی بین الاقوامی حیثیت عام طور پر تجارت میں استعمال، ذخائر کی حیثیت، قیمتوں کے تعین کے افعال اور سرمایہ کاری و مالیات میں قبولیت سے جانچی جاتی ہے۔
اگرچہ چین کی معاشی وسعت اور تجارتی غلبہ مضبوط بنیاد فراہم کرتے ہیں لیکن رینمنبی اب بھی مالیاتی منڈیوں کی کھلی حیثیت، گہرائی اور پالیسی کی پیش بینی کے اعتبار سے بڑی بین الاقوامی کرنسیوں سے پیچھے ہے۔
چین کے بڑھتے ہوئے سونے کے ذخائر نے رینمنبی پر اعتماد کو مضبوط کیا ہے اور اس کی بین الاقوامی حیثیت کے لیے زیادہ سازگار حالات پیدا کیے ہیں۔ تاہم حقیقی بین الاقوامی کرنسی کا درجہ حاصل کرنے کے لیے بالآخر سرمایہ اکاؤنٹ کی آزادی ضروری ہے۔
دنیا کی دوسری بڑی معیشت کے طور پر چین بتدریج مالیاتی کھلے پن کی طرف بڑھ رہا ہے، لیکن اس کی ترجیح رینمنبی کو تجارتی لین دین اور سرحد پار ادائیگیوں میں استعمال بڑھانے پر ہے نہ کہ عالمی زرمبادلہ کے ذخائر میں اس کا حصہ وسیع کرنے پر۔ بعد والا قدم سرمایہ اکاؤنٹ کی مکمل آزادی اور کرنسی کی مکمل قابلِ تبادلہ حیثیت کا تقاضا کرتا ہے، جس سے بیجنگ گریز کرتا ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[71]
،تصویر کا ذریعہReuters
ایران میں مظاہروں کے دوران ہلاک ہونے والے افراد کے اہلخانہ نے بی بی سی کو بتایا ہے کہ حکام ان کے پیاروں کی لاشیں واپس کرنے کے لیے بڑی رقم کا مطالبہ کر رہے ہیں۔
متعدد ذرائع نے بی بی سی فارسی کو بتایا ہے کہ لاشیں مردہ خانوں اور ہسپتالوں میں رکھی گئی ہیں اور جب تک لواحقین رقم نہیں دیتے، سکیورٹی فورسز انھیں لواحقین کے حوالے نہیں کریں گے۔
ملک بھر میں دو ہفتوں سے زائد عرصے سے جاری احتجاج کے دوران کم از کم 2435 افراد ہلاک ہو چکے ہیں۔
شمالی شہر رشت میں ایک خاندان نے بی بی سی کو بتایا کہ سکیورٹی فورسز نے اُن کے عزیز کی لاش حوالے کرنے کے لیے 70 کروڑ تومان (پانچ ہزار امریکی ڈالرز) کا مطالبہ کیا۔
اُنھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ اُن کے عزیز کی لاش پورسینا ہسپتال کے مردہ خانے میں کم از کم دیگر 70 میتوں کے ساتھ موجود ہے۔
دریں اثنا تہران میں ایک کرد تعمیراتی کارکن کی لاش وصول کرنے ان کا خاندان مقامی ہسپتال میں گیا تو اُنھیں بتایا گیا کہ لاش وصول کرنے کے لیے انھیں ایک ارب تومان (سات ہزار امریکی ڈالرز) ادا کرنا ہوں گے۔
خاندان نے بی بی سی کو بتایا کہ وہ یہ رقم ادا کرنے کے قابل نہیں، لہذا اپنے پیارے کی میت لیے بغیر ہسپتال سے واپس جا رہے ہیں۔
ایران میں ایک تعمیراتی کارکن ماہانہ لگ بھگ 100 ڈالرز کماتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
بعض کیسز میں مقامی ہسپتالوں کے عملے کی جانب سے مرنے والوں کے لواحقین کو خبردار کیا جا رہا ہے کہ وہ جلداز جلد اپنے پیاروں کی لاشیں لے جائیں، اس سے پہلے کہ سکیورٹی فورسز کے اہلکار وہاں آ کر اُن سے رقم کا مطالبہ کریں۔
بی بی سی فارسی کو ایک خاتون کے بارے میں معلوم ہوا ہے، جن کا نام سکیورٹی وجوہات کی بنا پر مخفی رکھا جا رہا ہے۔ خاتون کو مظاہروں کے دوران اپنے شوہر کی ہلاکت کا علم نہیں تھا۔ اُنھیں نو جنوری کو ہسپتال کے عملے کی جانب سے اس بابت بتایا گیا۔
ہسپتال کے عملے نے خاتون کو بتایا کہ وہ فوری طور پر ہسپتال پہنچیں اور اپنے شوہر کی میت لے جائیں، اس سے پہلے کہ سکیورٹی فورسز کے اہلکار وہاں پہنچ کر اُن سے رقم کا مطالبہ کریں۔
بی بی سی فارسی کو یہ معلومات لندن میں مقیم اس خاتون کے ایک عزیز نے بتائی ہیں، جن کی مذکورہ خاتون سے اس سارے معاملے میں تفصیلی بات چیت ہوئی تھی۔
بعدازاں یہ خاتون اپنے دو بچوں کے ہمراہ ہسپتال پہنچیں اور اپنے شوہر کی میت کی شناخت کی۔ اُنھوں نے لاش کو پک اپ ٹرک میں رکھا اور سات گھنٹے کی مسافت کے بعد مغربی ایران میں اپنے آبائی علاقے میں پہنچے، جہاں تدفین کی گئی۔
اُنھوں نے لندن میں مقیم اپنے عزیز کو بتایا کہ ’میں پک اپ ٹرک کے پچھلے حصے میں میت کے ساتھ موجود تھی اور سات گھنٹے کے سفر کے دوران روتی رہی، بچے اگلی نشستوں پر بیٹھے تھے۔‘
بی بی سی فارسی کو ایسی رپورٹس بھی موصول ہوئی ہیں، جس میں تہران میں حکام بہشت زہرا مردہ خانے میں لواحقین سے یہ کہہ رہے ہیں کہ ’اگر وہ یہ کہیں کہ اُن کا بچہ پیرا ملٹری فورس کا رُکن ہے اور وہ مظاہرین کے ہاتھوں مارا گیا تو پھر بغیر کسی رقم کے لاش ان کے حوالے کر دی جائے گی۔‘
خاندان کے ایک رُکن نے بی بی سی کو ایک پیغام میں بتایا کہ ’ہمیں حکومت کی حمایت میں نکالی جانے والی ریلی میں شرکت کا کہا گیا اور یہ بھی کہا گیا کہ آپ یہ کہیں کہ یہ میت ایک شہید کی ہے، جسے مظاہرین نے مار دیا لیکن ہم نے اُن کی بات نہیں مانی۔ ‘
تہران میں ایک اور کیس میں ایک ذریعے نے بی بی سی فارسی کو بتایا کہ متعدد خاندان مردہ خانے کے باہر پہنچ گئے تاکہ وہ جلد از جلد اپنے پیاروں کی میتیں وہاں سے لے جائیں کیونکہ اُنھیں یہ خدشہ تھا کہ حکام ان میتوں کو وہاں سے لے نہ جائیں۔
ایک ذریعے نے بی بی سی فارسی کو بتایا کہ متعدد خاندانوں نے اس خدشے کے پیش نظر کے حکام ان کے پیاروں کی لاشوں کو اپنے پاس رکھیں گے یا اُنھیں بتائے بغیر ان کی تدفین کر دی جائے گی، مردہ خانے کا دروازہ توڑ کر میتوں کو ایمبولینسز سے نکال کر وہاں سے لے گئے۔
اہلخانہ نے ہسپتال کے احاطے میں ان میتوں کے گرد سکیورٹی حصار قائم کر لیا تاکہ کوئی ان میتوں کو اُن سے چھین کر نہ لے جائیں۔ اس دوران وہ نجی ایمبولینسیز کا بندوبست کرتے رہے تاکہ جلداز جلد میتوں کو وہاں سے نکال لیا جائے۔
انٹرنیٹ اور مواصلاتی رابطوں کی بندش کی وجہ سے اصل زمینی صورتحال سامنے لانے میں مشکلات کا سامنا کرنا پڑ رہا ہے۔ بین الاقوامی انسانی حقوق کی تنظیموں کو ایران تک براہ راست رسائی حاصل نہیں جبکہ عالمی میڈیا کو بھی ایران میں کام کرنے کی اجازت نہیں۔
ایرانی حکومت نے بی بی سی کو بھی ان مظاہروں کی کوریج اور زمینی صورتحال کی رپورٹنگ سے روک رکھا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
تہران میں ایک مردہ خانے سے پریشان کن نئی ویڈیوز بھی سامنے آئی ہیں، جن میں لاشوں کے انبار، خون آلود فرش اور مظاہرین کے خلاف کریک ڈاؤن کے بعد اپنے پیاروں کی تلاش میں لوگوں کا ہجوم دیکھا جا سکتا ہے۔
بی بی سی ویریفائی اور بی بی سی فارسی کی طرف سے تجزیہ کی گئی ویڈیوز انتہائی تکلیف دہ ہیں اور یہ 28 دسمبر کو بدامنی شروع ہونے کے بعد سے بدترین حکومتی کریک ڈاؤن کی ہولناک کہانیاں بیان کر رہی ہیں۔
ان ویڈیوز کے فارنزک معائنے سے پتہ چلتا ہے کہ مردہ خانے کے احاطے میں لگ بھگ 200 لاشیں موجود ہیں جبکہ خون میں لت پت بہت سے زخمی موجود ہیں۔ ایک مقتول کی شناخت 16 سالہ لڑکے کے طور پر ہوئی ہے۔
تصدیق شدہ ویڈیوز سے ظاہر ہوتا ہے کہ حکومت مخالف مظاہرین 68 سے زائد قصبوں اور شہروں میں پھیل چکے ہیں۔ حالانکہ حقیقی تعداد اس سے کہیں زیادہ ہونے کا امکان ہے۔ گذشتہ ہفتے حکومت کی طرف سے انٹرنیٹ پر لگائی گئی پابندی نے نو کروڑ ایرانیوں کا بیرونی دُنیا سے رابطہ مکمل طور پر منقطع کر دیا تھا۔
ان مظاہروں میں ہلاک ہونے والوں کی مکمل تفصیلات سامنے نہیں آ سکیں تاہم امریکہ میں قائم ہیومن رائٹس ایجنسی ’ہرانا‘ کے مطابق اب تک 2500 سے زائد افراد ان مظاہروں کے دوران ہلاک ہو چکے ہیں۔
ایک ایرانی اہلکار نے خبر رساں ادارے ’روئٹرز‘ کو بتایا کہ ان مظاہروں میں دو ہزار افراد مارے گئے ہیں لیکن ساتھ ہی اُن کا یہ بھی کہنا تھا کہ ’دہشت گرد‘ اس کے ذمے دار ہیں۔
بی بی سی ویریفائی اور بی بی سی فارسی اس مردہ خانے سے سامنے آنے والی تصاویر کے بارے میں پہلے رپورٹ کر چکے ہیں لیکن ہم یہ نئی ویڈیوز انتہائی تکلیف دہ ہونے کی وجہ سے نہیں دکھا رہے۔
یہ ویڈیو امریکہ میں مقیم ایرانی سوشل میڈیا انفلوئنسر واحد نے منگل کو پوسٹ کی تھی، جس میں اُنھوں نے کہا تھا کہ یہ ویڈیو 10 جنوری کو جنوبی تہران کے کہریزک فارنزک میڈیکل سینٹر کے اندر کی ہیں۔
واحد نے بتایا کہ یہ ویڈیوز ایک ایسے شخص نے بنائی ہیں جس نے انٹرنیٹ تک رسائی حاصل کرنے کے لیے تقریباً ایک ہزار کلومیٹر کا سفر کیا تھا۔ اس شخص نے بی بی سی فارسی کو بتایا کہ اس نے فوٹیج اپ لوڈ کرنے کے لیے پڑوسی ممالک کے موبائل نیٹ ورکس کا استعمال کیا۔
End of content
End of content
واحد ملک کے اندر ہونے والے واقعات کو دستاویزی شکل دینے والی درجنوں ویڈیوز باہر کی دنیا کے لیے پوسٹ کر رہے ہیں۔
ان ویڈیوز میں سے دو میں فرش پر قطار میں لاشیں پڑی ہیں اور ایک شخص اس سڑک سے گزر رہا ہے، جو وسیع مردہ خانہ کمپلیکس کے شمالی حصے سے گزرتی ہے۔
بعد میں وہ ایک صحن اور ایک بڑے گودام کے اندر سے گزرتا ہے اور ملحقہ کمروں کے اندر اور باہر بڑی تعداد میں باڈی بیگز موجود ہیں۔ اس دوران اُنھیں یہ کہتے سنا جا سکتا ہے کہ یہ ’قیامت کا منظر‘ ہے۔
ویڈیو بنانے والے شخص کو یہ کہتے سنا جا سکتا ہے کہ ’آج ہفتہ ہے، احتجاج کی کال کے ایک دن بعد کا منظر۔‘
وہ گذشتہ جمعرات اور جمعے کی درمیانی شب سابق ولی عہد رضا پہلوی کی جانب سے لوگوں کو سڑکوں پر آنے کی کال دینے کا ذکر کر رہے تھے۔
مزید دو ویڈیو کلپس میں مردہ خانے سے لی گئی تصاویر ہیں، جس میں کئی لاشیں زپ اپ بیگ میں موجود ہیں، جن میں سے ایک جلی ہوئی لگ رہی ہے۔
بی بی سی ویریفائی اور بی بی سی فارسی نے پانچ منٹ کی ویڈیو میں کم از کم 186 لاشیں اور 16 منٹ کے کلپ میں کم از کم 178 لاشیں گنیں۔
دونوں ویڈیوز میں ممکنہ طور پر کچھ ایک جیسے جسم دکھائے گئے ہیں لہذا ہم حتمی طور پر اعداد و شمار نہیں بتا سکتے لیکن حقیقی اعداد و شمار اس سے کہیں زیادہ ہونے کا امکان ہے۔
ویڈیوز میں ایک ساتھ ترمیم کی گئی کم از کم نو الگ الگ ویڈیوز شامل ہیں۔ ویڈیوز میں سائے کی پوزیشن سے پتہ چلتا ہے کہ ان حصوں کو پورے دن میں مختلف اوقات میں فلمایا گیا تھا۔ ہم نے گوگل پر سیٹلائٹ امیجز کے ذریعے کمپلیکس سے قابل شناخت خصوصیات کو ملایا، بشمول علیحدہ عمارتیں، گودام کی چھت اور باڑ۔
کئی لاشوں پر زخموں کے نشانات ہیں۔ دو لاشیں خون میں لت پت دکھائی دے رہی ہیں اور دوسری کے پیٹ پر گہرے زخم دکھائی دے رہے ہیں۔
کچھ باڈی بیگز کے ساتھ کاغذ یا سفید مارکر کے ذریعے تفصیلات لکھی ہوئی ہیں، جن میں نام، شناختی نمبر، تاریخ پیدائش اور موت کی تفصیلات درج ہیں۔ کچھ میں والد کا نام جبکہ دو باڈی بیگز ایسے بھی ہیں، جن پر نامعلوم درج ہے۔
دو باڈی بیگز پر موت کی تاریخ نو جنوری بتائی گئی ہے۔ ایک اور باڈی بیگ پر ایرانی کیلنڈر کی تاریخ درج ہے جبکہ مرنے والے کی عمر 16 سال لکھی ہے۔
16 منٹ کے کلپ میں ایک لمحے کے دوران یہ شخص فون اپنے دائیں طرف ایک عمارت کی طرف کرتا ہے اور ایک آواز سنائی دیتی ہے کہ ’اندر بہت سی لاشیں ہیں۔۔۔ اندر جانا ممکن نہیں۔۔۔ یہ خواتین کا علاقہ ہے۔‘
مذہبی وجوہات کی بنا پر ایرانی مردہ خانوں میں مرد اور خواتین کی لاشوں کو الگ رکھا جاتا ہے۔
اس مقام پر بہت سی ایمبولینس، میت گاڑیاں اور دیگر وینز دیکھی جا سکتی ہیں۔ سرکاری اہلکار قطار در قطار موجود ان لاشوں کا جائزہ لے رہے ہیں اور قریب کھڑے لواحقین سے بات کرتے دکھائی دے رہے ہیں۔
یہ واضح نہیں کہ حکومت مخالف مظاہروں میں ہلاک ہونے والوں کی لاشیں مرکز میں کیوں منتقل کی گئی ہوں گی، لیکن بی بی سی فارسی کو فراہم کیے گئے عینی شاہدین کے بیانات بتاتے ہیں کہ احتجاج میں ہلاکتوں کی تعداد سے ہسپتال بھرے ہوئے ہیں۔
’ہرانا‘ جو بدامنی شروع ہونے کے بعد سے ہلاکتوں کی تعداد بتا رہا ہے، نے بتایا کہ اب تک 2403 مظاہرین، 147 حکومت سے وابستہ افراد، نو عام شہری اور 12 بچے مارے جا چکے ہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[72]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ایران کے سپریم لیڈر آیت اللہ علی خامنہ ای گذشتہ سات ماہ کے دوران اب دوسری بار روپوش ہو گئے ہیں۔ انھیں بخوبی اندازہ ہے کہ انھیں ذاتی طور پر نشانہ بنایا جا سکتا ہے۔ مستقبل قریب میں اس بات کا کوئی امکان نہیں کہ وہ اپنے گھر کے صحن میں چہل قدمی کرتے پائے جائیں یا گھر کی بالکونی پر سکون سے فرصت کے لمحات گزار پائیں۔
اور ایسا اس لیے ہے کہ امریکہ کی جانب سے ایران میں مظاہرین کی حمایت کے لیے مزید ممکنہ اقدامات پر بات کرتے ہوئے صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے قاسم سلیمانی اور ابو بکر البغدادی کا حوالہ دیا ہے۔
قاسم سلیمانی، جو مشرقِ وسطیٰ میں ایران کے سب سے اہم عسکری حکمت کار سمجھے جاتے تھے، تین جنوری 2020 کو بغداد ایئرپورٹ کے قریب امریکی صدر (ٹرمپ) کے حکم پر ڈرون حملے میں مار دیے گئے تھے۔ جبکہ داعش کے سربراہ ابو بکر البغدادی 27 اکتوبر 2019 کو شمالی شام میں امریکی کارروائی کے دوران ہلاک ہوئے تھے۔
خامنہ ای حزب اللہ کے رہنما حسن نصراللہ کے انجام کو بھی فراموش نہیں کر سکتے۔ حسن نصراللہ 27 ستمبر 2024  کو بیروت کے ایک رہائشی ٹاور میں اپنے قریبی ساتھیوں کے ساتھ ہونے والے ایک مشاورتی اجلاس کے دوران اسرائیلی فضائی حملے میں ہلاک کر دیے گئے تھے۔
اسی طرح، رواں سال جنوری میں وینزویلا کے صدر نکولس مادورو کی امریکی فورسز کے ہاتھوں ڈرامائی گرفتاری بھی خامنہ ای کے ذہن میں محو نہیں ہوئی ہو گی۔
یاد رہے کہ گذشتہ اتوار کو ایران کے صدر مسعود پزشکیان نے کہا ہے کہ ایران کے رہبرِ اعلیٰ آیت اللہ خامنہ ای پر کسی بھی قسم کا حملہ ایرانی قوم کے خلاف جنگ تصور کیا جائے گا۔
امریکی صدر ٹرمپ اِس وقت ایران کے خلاف اپنے اگلے اقدامات پر غور کر رہے ہیں۔ سنیچر کے روز ٹرمپ نے امریکی جریدے پولیٹیکو کو دیے گئے ایک انٹرویو میں ایرانی رہبرِ اعلیٰ آیت اللہ علی خامنہ ای کو تنقید کا نشانہ بناتے ہوئے کہا تھا کہ ’ایران میں نئی قیادت تلاش کرنے کا وقت آ گیا ہے۔‘
تاہم اگر 86 سالہ سپریم لیڈر آیت اللہ علی خامنہ ای کو کسی امریکی فوجی کارروائی کے نتیجے میں ملک کے سیاسی منظر نامے سے ہٹا دیا جائے تو ایران کو سنگین نتائج کا سامنا کرنا پڑ سکتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
سالہا سال سے آیت اللہ خامنہ ای ایرانی عوام کے ایک مخصوص طبقے کے لیے ناپسندیدہ شخصیت رہے ہیں۔ ملک بھر میں مظاہرین اُن کے اقتدار کے خاتمے کا مطالبہ کرتے رہے ہیں۔ ناقدین کے مطابق وہ ملک کے لیے 'تباہ کن' رہنما ثابت ہوئے ہیں۔
اپنے 36 سالہ اقتدار کے دوران خامنہ ای نے مسلسل امریکا اور مغرب مخالف پالیسیوں کو فروغ دیا ہے اور اس دوران ایران نے اپنی بقا کے لیے روس اور چین پر انحصار کیا۔ ان کی جوہری پالیسی نے ایران کو بھاری قیمت، پابندیوں اور عوامی مشکلات کے سوا کچھ نہیں دیا۔
مشرقِ وسطیٰ میں اثر و رسوخ بڑھانے اور طاقت کے مظاہرے کی اُن کی کوششوں نے خطے کو کشیدگی سے دوچار کیا جبکہ اسرائیل کی تباہی کے مطالبات نے ایسی جنگوں کو جنم دیا جن میں ہزاروں افراد ہلاک ہوئے۔
حالیہ مظاہروں کے دوران خامنہ ای نے سخت کریک ڈاؤن کا حکم دیا اور خود اعتراف کیا کہ بہت سے افراد اس کارروائی میں مارے گئے۔ انٹرنیٹ کی بندش کے باعث ہلاکتوں کی درست تعداد جاننا مشکل ہے، مگر یہ واضح ہے کہ مظاہرین کی ہلاکتوں کا سلسلہ نہ صرف بڑے اور چھوٹے شہروں بلکہ دیہی علاقوں تک پھیلا ہوا ہے، جو اُن (خامنہ ای) کے خلاف عوامی احتجاج کی وسعت کو ظاہر کرتا ہے۔
اگر اُن کی برطرفی کا فیصلہ کیا جاتا ہے تو اس کے نتیجے میں ایران میں مزید انتشار اور بدامنی جنم لے سکتی ہے۔
ییل یونیورسٹی کے لیکچرر اور کتاب ’واٹ ایرانیانز وانٹ‘ (یعنی ایرانی کیا چاہتے ہیں) کے مصنف عرش عزیز کے مطابق، ایرانی نظام کے اندر کچھ حلقے آیت اللہ خامنہ ای کو سیاسی منظر نامے سے ہٹائے جانے کا خیرمقدم بھی کر سکتے ہیں۔
انھوں نے دعویٰ کیا کہ ’ایران کے حکام کا ایک نمایاں حصہ تبدیلی کے لیے تیار ہے۔ خامنہ ای کو ایک طرف رکھنا اور اسلامی جمہوریہ کی کچھ سخت گیر بنیادی پالیسیوں اور اداروں کو ایک طرف رکھنا۔ اس لیے وہ امریکی حملوں کو اس عمل کو تیز کرنے کے موقع کے طور پر بھی دیکھ سکتے ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
ایران کی پارلیمان کے موجودہ سپیکر محمد باقر قالیباف پاسدارانِ انقلاب کے رُکن ہیں اور آمرانہ رجحانات رکھتے ہیں۔ انھوں نے فوجی وردی پہننا ترک کر دی ہے اور اب وہ عام شہری لباس میں نظر آتے ہیں۔ اگرچہ وہ اسلامی جمہوریہ کے پُرعزم حامی ہیں، لیکن آیت اللہ خامنہ ای نے کبھی اُن پر مکمل اعتماد نہیں کیا۔ حکومت کے اندر کئی لوگ انھیں ’بھیڑ کی کھال میں بھیڑیا‘ سمجھتے ہیں، اور ایک ایسا شخص جو مناسب وقت کا انتظار کر رہا ہے۔
یہ بھی ممکن ہے کہ نظام کے اندر نسبتاً معتدل شخصیات اقتدار کی بلندی تک پہنچنے کی کوشش کریں۔ اس تناظر میں سابق صدر حسن روحانی کا نام سامنے آتا ہے۔ انھوں نے خود کو معتدل مذہبی گروہوں اور اصلاح پسندوں کے لیے ایک سنجیدہ امیدوار کے طور پر پیش کیا ہے۔
سکاٹ لینڈ کی سینٹ اینڈریوز یونیورسٹی میں سکول آف ایرانی سٹڈیز کے بانی علی انصاری کا کہنا ہے کہ ایران میں اصلاح پسند بڑی حد تک اپنی اہمیت کھو چکے ہیں۔
ان کے مطابق ’حقیقت میں اصلاح پسند موجود ہی نہیں ہیں۔۔۔ وہ محض دکھاوے کی ایک قوت ہیں اور مکمل طور پر سائیڈ لائن کر دیے گئے ہیں۔ اصل میں اب ہمارے پاس صرف حاکم اور محکوم ہیں۔‘
ایران کے شہروں اور قصبوں کی سڑکوں پر عوام جس نام کو پکار رہے ہیں وہ سابق شاہِ ایران کے بیٹے ولی عہد رضا پہلوی کا ہے، جو 65 برس کے ہیں اور اپنی زندگی کا بیشتر حصہ واشنگٹن میں جلاوطنی میں گزار چکے ہیں۔
End of content
گذشتہ برسوں میں رضا پہلوی کی مقبولیت ایران کے اندر بظاہر بڑھی ہے، جہاں بہت سے لوگ شاہ کے دور کو یاد کرتے ہیں، خصوصاً 1970 کی دہائی کو، جب تیل کی برآمدات سے حاصل ہونے والی آمدنی کی بدولت ایرانی دنیا کی خوشحال قوموں میں شمار ہوتے تھے۔
تاہم رضا پہلوی ایرانیوں کو متحد کرنے میں ناکام رہے ہیں۔ درحقیقت بہت سے ناقدین کا ماننا ہے کہ وہ ایران میں تقسیم پیدا کرنے والے رہنما ثابت ہوئے ہیں جو بیرونِ ملک ایرانی اپوزیشن کو ایک جھنڈے تلے جمع کرنے میں ناکام رہے اور یہ دعویٰ کرتے ہوئے تنہا آگے بڑھنے کا فیصلہ کیا کہ پوری قوم اُن کے ساتھ ہے۔
یہاں تک کہ اگر وہ واحد رہنما ہوں جنھیں ایرانی عوام اندرونِ ملک چاہتے ہیں، تب بھی اُن کے اقتدار میں آنے کا تصور مشکل ہے۔ ایران میں اُن کا کوئی تنظیمی ڈھانچہ موجود نہیں جو انھیں اقتدار تک پہنچنے میں مدد دے سکے۔
کئی مبصرین کا کہنا ہے کہ حالیہ مظاہروں میں اُن کی غیر متوقع مقبولیت اس وجہ سے تھی کہ مظاہرین انھیں محض ایک ایسے دعویدار کے طور پر دیکھتے تھے جو ایک ناپسندیدہ حکومت کے خلاف کھڑا ہوا۔
ان مظاہرین میں سے اکثر ایسے شخص کو ترجیح دیں گے جس کی اسلامی جمہوریہ کے ساتھ تعاون کی کوئی تاریخ نہ ہو اور جو مغرب کے ساتھ بہتر تعلقات چاہتا ہو۔
چیتھم ہاؤس لندن میں مشرقِ وسطیٰ اور شمالی افریقہ پروگرام کی ڈائریکٹر صنم وکیل کا کہنا ہے کہ ’فی الحال چھوٹی تبدیلیاں مظاہرین کے مطالبات پورے کرنے کے لیے کافی نہیں ہوں گی کیونکہ یہ مظاہرے ایک بڑے مسئلے کے بارے میں ہیں۔‘
صنم وکیل مزید کہتی ہیں کہ 'یہ مظاہرے ایران میں نظامِ حکومت کو مکمل طور پر بدلنے کے بارے میں ہیں، ان افراد اور اس نظام سے ہٹ کر جو تقریباً پانچ دہائیوں سے اقتدار میں ہیں۔'
آیت اللہ خامنہ ای، جو ممکنہ طور پر بنکر میں کافی وقت گزار چکے ہیں، اپنے ذہن میں گذشتہ تین ہفتوں کے واقعات اور اس مقام تک پہنچنے کے اسباب کا جائزہ لے رہے ہوں گے۔
انھیں اس بات پر اطمینان ہو سکتا ہے کہ اب تک ایرانی نظام اُن کے ساتھ وفادار رہا ہے۔ پاسداران انقلاب کی جانب سے کسی بے وفائی کا کوئی اشارہ نہیں ملا۔ یہ ادارہ بنیادی طور پر اسلامی جمہوریہ کے تحفظ کے لیے قائم کیا گیا تھا۔
صدر ٹرمپ کے منتشر بیانات نے یہ تاثر پیدا کیا ہے کہ ممکنہ امریکی حملے ’آئی آر جی سی‘ کے اڈوں اور دیگر ایرانی سکیورٹی فورسز کو کمزور اور منتشر کر سکتے ہیں، جس سے مظاہرین کو حکومت گرانے کا موقع مل سکتا ہے۔
انھوں نے مظاہرین کو احتجاج جاری رکھنے اور سرکاری عمارتوں پر قبضہ کرنے کی ترغیب دیتے ہوئے کہا تھا کہ ’مدد آنے والی ہے۔‘
مظاہرین میں سے بہت سے اب بھی یہ یقین رکھتے ہیں کہ اس نظام کے خاتمے کے لیے غیر ملکی مداخلت ضروری ہے۔
تاہم، چاہے کوئی مدد آئے یا نہ آئے، وہ جلد یا بدیر دوبارہ سڑکوں پر نکلیں گے کیونکہ انھوں نے حالیہ احتجاجی لہر سے سبق سیکھا ہے۔
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
گذشتہ 16 برسوں میں ایرانی عوام کئی بار آیت اللہ خامنہ ای کے خلاف سڑکوں پر نکلے ہیں۔
آخری بڑی لہر 2022 میں اُس وقت اٹھی جب مہسا امینی پولیس حراست میں ’غیر مناسب حجاب‘ پہننے کے الزام پر ہلاک کر دی گئیں۔
اس واقعے کے بعد پورے ملک میں ’خواتین، زندگی، آزادی‘ کے نعرے کے تحت احتجاجی تحریک شروع ہوئی جو کئی ہفتوں تک جاری رہی اور بالآخر سکیورٹی فورسز نے کھلے عام طاقت اور شدید تشدد کے ذریعے اسے تحریک کو کچل دیا۔
اس وقت اسلامی انتہا پسندوں کی جانب سے خواتین پر بڑھتے دباؤ نے عوام کو سڑکوں پر آنے پر مجبور کیا تھا کیونکہ بہت سے لوگوں نے سمجھا تھا کہ اب بس بہت ہو گیا ہے۔
مگر اِس بار احتجاج کا محور معیشت تھا۔ ریال کی قدر میں شدید کمی کے باعث تاجر اپنا کاروبار جاری رکھنے سے قاصر ہو گئے ہیں اور بہت سے لوگ اپنی روزمرہ ضروریات پوری کرنے کے قابل نہیں رہے ہیں۔ بین الاقوامی پابندیوں اور اس سے بھی بڑھ کر بدانتظامی کے دباؤ کے تحت ایران میں غربت تیزی سے پھیل رہی ہے۔
اسی دوران ایران پانی، بجلی اور خاص طور پر گیس کی شدید قلت کا سامنا کر رہا ہے۔ یہ اس حقیقت کے باوجود ہے کہ ایران دنیا کے دوسرے سب سے بڑے قدرتی گیس کے ذخائر رکھتا ہے۔
ایران کے سپریم لیڈر نے اعتراف کیا ہے کہ گذشتہ ماہ کے آخر سے احتجاج کرنے والے تاجر اور کاروباری افراد کے مطالبات حقیقی ہیں۔ اُن کا کہنا تھا کہ کرنسی کی مسلسل گراوٹ نے کاروبار کو ناممکن بنا دیا ہے۔
ایرانی رہنما نے کہا کہ ملک کے حکام مسئلہ حل کرنے کی کوشش کر رہے ہیں لیکن ساتھ ہی یہ بھی کہا کہ یہ مسئلہ دشمنوں نے پیدا کیا ہے۔
سینٹ اینڈریوز یونیورسٹی کے ماہر علی انصاری کے مطابق بنیادی ڈھانچے میں سرمایہ کاری کی کمی ملک کے لیے تباہ کن ثابت ہوئی ہے۔ ان کا کہنا ہے ’نظام کو درپیش مسائل گہرے ڈھانچہ جاتی ہیں اور کئی برسوں پر محیط ہیں۔‘
انصاری مزید کہتے ہیں کہ ’اس وضاحت کے ساتھ، حتیٰ کہ حکومت کے اپنے ماہرینِ معیشت بھی کہتے ہیں کہ اگر ہم موجودہ مسائل حل کر پاتے، مثلاً عوام کو بنیادی سہولتیں فراہم کرنے کی ناکامی، تو اس کی وجہ یہ ہے کہ ہم نے بیس برس پہلے بنیادی ڈھانچے میں سرمایہ کاری نہیں کی۔‘
آیت اللہ خامنہ ای جانتے ہیں کہ ان مسائل، خصوصاً معیشت، کا کوئی حل ان کے پاس نہیں ہے۔ یہ ایک ایسا بحران ہے جو مزید بگڑتا ہی جائے گا۔ تاہم حالیہ ہفتوں کے خونریز واقعات کے باوجود وہ شاید اپنے دل میں سوچتے ہوں کہ اعتماد کھونے کا وقت نہیں اور انھیں آہنی ہاتھ کے ساتھ آگے بڑھنا ہو گا۔
وہ یہ بھی سوچ سکتے ہیں کہ انھیں ملک پر حکمرانی کا مشن دیا گیا ہے تاکہ ’خالص اسلام‘ کو پھیلایا جا سکے اور خدا کی رضا حاصل کی جا سکے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[73]
،تصویر کا ذریعہReuters
بین الاقوامی کرکٹ کونسل (آئی سی سی) کے ساتھ کئی مراحل میں ہونے والے مذاکرات اور مختلف ڈرامائی صورتحال کے بعد بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ (بی سی بی) اور عبوری حکومت نے انڈیا میں ہونے والا ورلڈ کپ نہ کھیلنے کا فیصلہ کیا ہے۔
تاہم بی سی بی کا کہنا ہے کہ وہ اب بھی اپنی کوششیں جاری رکھے گا۔ لیکن ورلڈ کپ کے آغاز میں صرف دو ہفتے باقی رہ جانے کے باعث آئی سی سی واضح کر چکی ہے کہ اس مرحلے پر کسی قسم کی تبدیلی عملاً ممکن نہیں۔
تاہم سنیچر کے روز انٹرنیشنل کرکٹ کونسل کی جانب سے اس بات کا اعلان کیا گیا کہ بنگلہ دیش کے ٹی ٹوئنٹی کرکٹ ورلڈ کپ نہ کھیلنے کے فیصلے کے بعد اب سکاٹ لینڈ کو اس ایونٹ میں شامل کر لیا گیا ہے۔
آئی سی سی کے عالمی ایونٹس کرکٹ بورڈز اور کھلاڑیوں کے لیے آمدنی کا ایک بڑا ذریعہ ہوتے ہیں۔ ایسے میں اس ٹورنامنٹ میں شرکت نہ کرنے کی صورت میں بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ، اس کے کھلاڑیوں اور دیگر متعلقہ افراد کو نمایاں مالی نقصان کا سامنا کرنا پڑے گا۔
ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں شرکت کی صورت میں بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ، کھلاڑیوں، کوچنگ سٹاف اور مینجمنٹ کو مجموعی طور پر تقریباً چار کروڑ ٹکا ملنے تھے، جو امریکی ڈالر میں تقریباً تین لاکھ ڈالر بنتے ہیں۔
اس کے علاوہ اگر کوئی ٹیم ٹاپ 12 میں جگہ بناتی ہے تو اسے ساڑھے پانچ کروڑ ٹکا سے زائد کی رقم ملتی، جو ڈالر میں تقریباً چار لاکھ پچاس ہزار ڈالر کے برابر ہے۔
اگر بنگلہ دیش باضابطہ طور پر ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ سے دستبردار ہوتا ہے تو اس کا سب سے بڑا مالی اثر کھلاڑیوں پر پڑے گا۔ وہ میچ فیس، پرفارمنس بونس اور انعامی رقم کے مواقع سے محروم ہو جائیں گے، جس کے نتیجے میں قومی ٹیم کے کھلاڑیوں کی ذاتی آمدنی میں بھی نمایاں کمی کا خدشہ ہے۔
اس صورتِ حال میں مالی نقصان کا سامنا بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کو بھی کرنا پڑے گا۔ آئی سی سی کی جانب سے شرکت فیس کے طور پر تین لاکھ سے پانچ لاکھ امریکی ڈالر ملنے کی توقع تھی، جو اب حاصل نہیں ہو سکے گی۔ بنگلہ دیشی کرنسی میں یہ رقم تقریباً چار سے چھ کروڑ ٹکا بنتی ہے، جو بورڈ کے لیے ایک بڑا مالی خسارہ تصور کیا جا رہا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ عالمی کرکٹ کے سب سے منافع بخش ٹورنامنٹس میں سے ایک ہے۔ اس ایونٹ میں شرکت نہ کرنے کی صورت میں کھلاڑیوں اور کرکٹ بورڈ، دونوں پر ہی اس کے مالی اثرات نمایاں ہوں گے۔
بنگلہ دیش کی عدم شرکت سے نشریاتی اور اشتہارات کی مد میں ہونے والی آمدنی پر بھی منفی اثر پڑنے کا خدشہ ہے۔ خطے میں بنگلہ دیش کے میچز عام طور پر ٹیلی ویژن پر اچھی خاصے ناظرین کی توجہ حاصل کرتے ہیں۔ ان میچز کے نہ ہونے سے ٹی آر پی میں کمی کا امکان ہے، جس کے نتیجے میں اشتہارات کے تقسیم کار اداروں اور سپانسرز کی دلچسپی بھی کم ہو سکتی ہے۔
سابق کرکٹرز اور مبصرین پہلے ہی خدشات کا اظہار کر چکے ہیں کہ اگر بنگلہ دیش کے میچز کم ہوئے تو ٹورنامنٹ کی مجموعی تجارتی قدر میں بھی کمی آ سکتی ہے۔
واضح رہے کہ بنگلہ دیش کے کرکٹرز ایک بین الاقوامی ٹی ٹوئنٹی میچ کھیلنے پر کم از کم ڈھائی لاکھ ٹکا فی میچ معاوضہ حاصل کرتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہBCCI
آئی سی سی مینز ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ سنہ 2024 ٹورنامنٹ کی تاریخ کا سب سے زیادہ انعامی رقم والا ایڈیشن تھا۔ یہ ٹورنامنٹ اپنے نویں ایڈیشن میں 20 ٹیموں پر مشتمل تھا، جو 28 دنوں میں ویسٹ انڈیز اور امریکہ کے نو مختلف مقامات پر کھیلا گیا، جس کے باعث یہ اب تک کا سب سے بڑا ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ بن گیا۔
ٹورنامنٹ کی رنر اَپ ٹیم کو کم از کم 12 لاکھ 80 ہزار امریکی ڈالر انعامی رقم دی گئی۔ سیمی فائنل میں شکست کھانے والی دونوں ٹیموں کو سات لاکھ 87 ہزار 500 ڈالر فی ٹیم ملے۔ دوسرے مرحلے سے آگے نہ بڑھنے والی ٹیموں کو تین لاکھ 82 ہزار 500 ڈالر دیے گئے۔
نویں سے بارہویں پوزیشن حاصل کرنے والی ہر ٹیم کو دو لاکھ 47 ہزار 500 ڈالر ملے، جبکہ تیرہویں سے بیسویں نمبر پر رہنے والی ٹیموں کو دو لاکھ 25 ہزار ڈالر دیے گئے۔
اس کے علاوہ، سیمی فائنل اور فائنل کے علاوہ ہر میچ جیتنے پر ٹیموں کو اضافی 31 ہزار 154 ڈالر بھی ادا کیے گئے۔
End of content
End of content
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کے صدر امین الاسلام کا کہنا ہے کہ اگر ورلڈ کپ بنگلہ دیش کے بغیر منعقد ہوتا ہے تو یہ صرف بنگلہ دیش کے لیے ہی نہیں بلکہ آئی سی سی کے لیے بھی نقصان دہ ہوگا، کیونکہ ٹورنامنٹ تقریباً 20 کروڑ ناظرین سے محروم ہو جائے گا۔
تاہم، چونکہ ان ایونٹس کے براڈکاسٹنگ حقوق پہلے ہی فروخت کیے جا چکے ہوتے ہیں، اس لیے اصل مالی نقصان آئی سی سی کے مقابلے میں براڈکاسٹرز اور اشتہاری اداروں کو زیادہ اٹھانا پڑے گا۔
جولائی 2024 کی عوامی تحریک کے نتیجے میں عوامی لیگ حکومت کے خاتمے کے بعد بنگلہ دیش اور انڈیا کے درمیان سیاسی کشیدگی کے باعث سیاحتی ویزا خدمات معطل کر دی گئی ہیں۔
ایسی صورتِ حال میں اگر بنگلہ دیش ورلڈ کپ میں شریک بھی ہوتا، تب بھی شائقین کے لیے معمول کے طریقہ کار کے تحت انڈیا جا کر میچ دیکھنے کا کوئی موقع موجود نہیں تھا۔
ورلڈ کپ میں بنگلہ دیش کے تین میچ کولکتہ اور ایک ممبئی میں شیڈول تھے۔
دوسری جانب، بنگلہ دیشی حکومت نے حالیہ واقعات کے تناظر میں کولکتہ نائٹ رائیڈرز کی جانب سے مصطفیٰ ظہور رحمان (مصطفیٰ رحمان) کو باہر رکھنے پر تشویش کا اظہار کیا ہے۔ حکومت کا مؤقف ہے کہ جب ایک بنگلہ دیشی کرکٹر کی سکیورٹی یقینی نہیں بنائی جا سکتی تو دیگر کرکٹرز، صحافیوں اور تماشائیوں کی حفاظت کو کیسے یقینی بنایا جا سکتا ہے؟
،تصویر کا ذریعہGetty Images
کئی دنوں کی غیر یقینی صورتحال کے بعد بنگلہ دیش کی عبوری حکومت اور بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ (بی سی بی) نے واضح کر دیا ہے کہ بنگلہ دیش کی قومی ٹیم انڈیا میں ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کھیلنے نہیں جائے گی۔ جمعرات کی سہ پہر اس فیصلے کا باضابطہ اعلان کیا گیا۔
اس فیصلے پر عدم اطمینان کا اظہار کرتے ہوئے کھیلوں کے مشیر آصف نذرل اور بی سی بی کے صدر امین الاسلام  نے آئی سی سی سے مطالبہ کیا ہے کہ بنگلہ دیش کے میچز سری لنکا منتقل کیے جائیں۔
صحافیوں سے گفتگو کرتے ہوئے کھیلوں کے مشیر آصف نذرل نے کہا کہ حکومت کا فیصلہ بالکل واضح ہے کہ بنگلہ دیش ٹیم انڈیا میں ورلڈ کپ نہیں کھیلے گی۔
ان کا کہنا تھا کہ ’ہمیں آئی سی سی سے انصاف نہیں ملا۔ ہمیں امید ہے کہ آئی سی سی ہمارے سکیورٹی خدشات کو مدنظر رکھتے ہوئے سری لنکا میں کھیلنے کی ہماری درخواست قبول کرے گی۔‘
آصف نذرل نے مزید کہا کہ ’ملک کے عوام اور متعلقہ افراد کو سکیورٹی کے خطرے میں ڈال کر سر جھکا دینا کسی صورت قابلِ قبول نہیں اور اس کے نتائج پر سنجیدگی سے غور کرنا ہو گا۔‘ انھوں نے یہ بھی بتایا کہ وہ ذاتی طور پر کھلاڑیوں سے بات چیت کر چکے ہیں۔
انھوں نے کہا کہ ’جب ہمارے ملک کے ایک نمایاں کرکٹر مصطفیٰ ظہور رحمان کی سکیورٹی یقینی نہیں بنائی جا سکی، تو پھر دیگر کھلاڑیوں، صحافیوں اور تماشائیوں کی حفاظت کیسے یقینی بنائی جا سکتی ہے؟‘
دوسری جانب بی سی بی کے صدر امین الاسلام نے کہا کہ اگرچہ وہ بنگلہ دیش کرکٹ پر فخر محسوس کرتے ہیں، لیکن آئی سی سی کے کردار پر شکوک پیدا ہو گئے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ ’عالمی کرکٹ میں جب مقبولیت کم ہو رہی ہے، ایسے وقت میں تقریباً 20 کروڑ آبادی والے ملک کو اس طرح نظر انداز کرنا انتہائی مایوس کن ہے۔‘
تاہم انھوں نے ہمت نہ ہارنے کا اعلان کرتے ہوئے کہا کہ ’ہم ایک بار پھر آئی سی سی سے رابطہ کریں گے۔‘
ساتھ ہی انھوں نے دو ٹوک انداز میں واضح کیا کہ ’ہم انڈیا میں نہیں، سری لنکا میں کھیلنا چاہتے ہیں۔‘
بدھ کو آئی سی سی بورڈ کے اجلاس میں ووٹنگ کے بعد آئی سی سی نے واضح کیا کہ اگر بنگلہ دیش کو ورلڈ کپ میں حصہ لینا ہے تو اسے انڈیا ہی جانا ہو گا۔ اگر بنگلہ دیش نے انکار کیا تو اسے ٹورنامنٹ سے نکال دیا جائے گا اور اس کی جگہ کسی اور ٹیم کو شامل کیا جا سکتا ہے۔
آئی سی سی کا کہنا ہے کہ ٹورنامنٹ کے آغاز میں اتنا کم وقت باقی ہونے کی وجہ سے شیڈول میں تبدیلی حقیقت پسندانہ نہیں۔
مزید یہ بھی کہا گیا کہ ’کسی ٹھوس اور قابلِ اعتبار سکیورٹی خطرے کے بغیر میچز کی منتقلی مستقبل کے آئی سی سی ٹورنامنٹس کے لیے منفی مثال قائم کر سکتی ہے اور ایک عالمی ادارے کے طور پر آئی سی سی کی غیر جانبداری پر سوال اٹھ سکتے ہیں۔‘
’آئی سی سی کے مطابق، اس بحران کے حل کے لیے بی سی بی کے ساتھ مسلسل رابطہ رکھا گیا ہے اور اس دوران تفصیلی سکیورٹی پلان، مرکزی اور ریاستی سطح کے قانون نافذ کرنے والے اداروں کی مربوط سکیورٹی حکمتِ عملی سے متعلق معلومات بھی شیئر کی گئی ہیں۔‘
آئی سی سی نے مزید وضاحت کی کہ ’میچز کے مقامات اور شیڈول کا تعین غیر جانبدار سکیورٹی جائزے، میزبان ملک کی یقین دہانی اور ٹورنامنٹ کے طے شدہ اصولوں کی بنیاد پر کیا جاتا ہے، جو تمام 20 شریک ممالک پر یکساں طور پر لاگو ہوتے ہیں۔ واضح سکیورٹی خطرات کے ثبوت نہ ہونے کی صورت میں میچز کی منتقلی ممکن نہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
گذشتہ 13 جنوری کو انڈین کرکٹ بورڈ کی ہدایت پر بنگلہ دیش کے فاسٹ بولر مصطفیٰ ظہور رحمان کو آئندہ آئی پی ایل 2026 سیزن کے لیے کولکتہ نائٹ رائیڈرز (کے کے آر) کے سکواڈ سے نکالے جانے کے واقعے پر شدید ناپسندیدگی کا اظہار کرتے ہوئے بنگلہ دیش کی عبوری حکومت کے کھیلوں کے مشیر آصف نذرل نے ہدایت دی تھی کہ ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں بنگلہ دیش کے میچز انڈیا کی بجائے سری لنکا منتقل کرنے کے لیے اقدامات کیے جائیں۔
انڈین کرکٹ بورڈ (بی سی سی آئی) نے اس وقت کولکتہ نائٹ رائیڈرز کو مصطفیٰ کو ٹیم سے نکالنے کی کوئی واضح وجہ نہیں بتائی تھی۔ تاہم بی سی سی آئی کے سکریٹری دیبجیت سائیقیا نے انڈین خبر رساں ادارے اے این آئی کو بتایا تھا کہ ’بنگلہ دیش میں حالیہ صورتحال کے تناظر میں یہ فیصلہ کیا گیا ہے۔‘
یہ فیصلہ بنگلہ دیش میں ہندو مذہب سے تعلق رکھنے والے شہریوں کی ہلاکت کے واقعات منظرِ عام پر آنے اور اس پر انڈیا میں مذہبی اور سیاسی رہنماؤں کی شدید تنقید کے بعد سامنے آیا۔
دیبجیت سائیقیا نے مزید کہا تھا کہ ’ملک میں جاری مجموعی سیاسی حالات کے باعث بی سی سی آئی نے کولکتہ نائٹ رائیڈرز کو ہدایت دی ہے کہ وہ اپنی ٹیم میں شامل بنگلہ دیشی کرکٹر مصطفیٰ ظہور رحمان کو ریلیز کریں۔‘
اسی دن اس اقدام کے خلاف احتجاج کرتے ہوئے آصف نذرل نے اپنے فیس بک پیج پر ایک پوسٹ میں لکھا کہ ’میں نے بنگلہ دیش کے ورلڈ کپ میچز سری لنکا میں کرانے کی درخواست دینے کی ہدایت دی ہے۔‘
اپنی پوسٹ کے آخری جملے میں انھوں نے لکھا کہ ’غلامی کے دن ختم ہو گئے۔‘
تاہم تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ مصطفیٰ کے معاملے میں دونوں ممالک کی جانب سے کیے گئے اقدامات میں کرکٹ سفارت کاری کے بجائے سیاسی مصلحتوں کو ترجیح دی گئی۔
بعد ازاں اس معاملے پر بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کی جانب سے آئی سی سی کو باضابطہ درخواست دی گئی، جب کہ دونوں فریقین کے درمیان ای میل کے ذریعے رابطہ اور ورچوئل اجلاس بھی منعقد ہوئے۔
آئی سی سی کے اراکین کے درمیان ووٹنگ کے بعد عالمی کرکٹ کونسل نے تقریباً واضح کر دیا ہے کہ ورلڈ کپ میں شرکت کے لیے بنگلہ دیش ٹیم کو انڈیا جا کر ہی میچز کھیلنا ہوں گے۔
تاہم بنگلہ دیش کی جانب سے اپنا مؤقف واضح کرنے کے بعد اب آئی سی سی کے حتمی فیصلے کا انتظار کیا جا رہا ہے۔
اس سے قبل سنہ 1996 کے ورلڈ کپ میں آسٹریلیا اور ویسٹ انڈیز نے سری لنکا جا کر میچ کھیلنے سے انکار کر دیا تھا۔
اس ٹورنامنٹ کے مشترکہ میزبان انڈیا، پاکستان اور سری لنکا تھے۔ تاہم کولکتہ میں افتتاحی تقریب کے فوراً بعد آسٹریلیا اور ویسٹ انڈیز نے سکیورٹی خدشات کے باعث سری لنکا ٹیم بھیجنے سے انکار کر دیا تھا۔
اسی طرح سنہ 2003 کے ورلڈ کپ میں انگلینڈ نے زمبابوے اور نیوزی لینڈ نے کینیا میں میچ کھیلنے سے انکار کیا تھا۔
ان تمام مواقع پر آئی سی سی نے غیر حاضر ٹیموں کے حریفوں کو واک اوور یا ونرز پوائنٹس دے دیے تھے۔
ہر کیس میں میچ نہ کھیلنے والی ٹیم کے مقابل فریق کو واک اوور یا پوائنٹس ملے۔
جبکہ سنہ 2009 کے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ سے قبل زمبابوے کے دستبردار ہونے کے بعد آئی سی سی نے اس کی جگہ سکاٹ لینڈ کو ٹورنامنٹ میں شامل کیا تھا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[74]
،تصویر کا ذریعہTasnimNews
ایران میں ملک گیر احتجاج کے دوران مذہبی مقامات پر حملوں اور کئی مساجد کو تباہ کرنے اور نذر آتش کرنے کی تصاویر اور ویڈیوز بڑے پیمانے پر شیئر کی گئیں۔
17 جنوری (سنیچر) کو ایران کے رہبرِ اعلیٰ آیت اللہ علی خامنہ ای نے ایک تقریر میں دعویٰ کیا کہ ملک گیر مظاہروں کے دوران ’250 مساجد‘ تباہ کی گئی ہیں۔
انھوں نے اس عمل میں ملوث افراد کو ’دشمن فوج‘ قرار دیتے ہوئے کہا ہے کہ ’ایسے تخریب کاروں کا مشن مقدس مقامات، گھروں، دفاتر اور صنعتی مراکز پر حملے کرنا‘ تھا۔
ایرانی رہبرِ اعلیٰ کے مطابق ’شر پسند تربیت یافتہ ایجنٹس‘ کی قیادت میں ’(معاشرے کے) جاہل عناصر‘ ان ’بُرے اعمال اور سنگین جرائم‘ میں ملوث ہوئے۔
ایران میں انٹرنیٹ کی بندش کی وجہ سے میڈیا آزادانہ طور پر اِیسی مساجد کی تعداد کی تصدیق نہیں کر سکا ہے جن پر حملے ہوئے یا جنھیں نذر آتش کیا گیا۔
اس سے قبل ایرانی صدر مسعود پزشکیان نے ایک ٹیلی ویژن تقریر میں دعویٰ کیا تھا کہ جن لوگوں نے مساجد کو آگ لگائی، انھیں ’ملک کے اندر اور باہر تربیت دی گئی تھی‘ اور یہ کہ وہ ’دہشت گرد‘ تھے۔
یہ پہلی بار نہیں کہ اسلامی جمہوریہ ایران میں اپنے حقوق کے لیے مظاہرے کرنے والوں کو غیر ملکی سکیورٹی اداروں سے منسلک ’فسادی‘، ’باغی‘ اور ’دہشت گرد‘ قرار دیا گیا ہو۔
ایران کے سرکاری میڈیا نے ملک میں جلائی گئی مساجد کی تصاویر اور ویڈیوز وسیع پیمانے پر نشر کی ہیں۔  ان میں صادقیہ فرسٹ سکوائر میں واقع مسجد امام صادق اور تہران کی ابوذر مسجد وغیرہ بھی شامل ہیں۔ حکومت نے ان کارروائیوں کو ’موساد کے کرائے کے فوجیوں‘ سے منسوب کیا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
فرانس کی یونیورسٹی آف لورین میں ماہر عمرانیات پروفیسر سعید پیوندی نے بی بی سی فارسی کو بتایا کہ ’ابھی تک یقینی طور پر یہ کہنا ممکن نہیں کہ مساجد پر حملے مظاہرین نے کیے۔‘
اس ضمن میں پروفیسر پیوندی ماضی میں ایران میں مذہبی مقامات پر ہوئے حملوں کے بعد ایرانی حکومت کے بیانات کا حوالہ دیتے ہیں۔ وہ احتجاج جو ’سبز تحریک‘ کے نام سے جانا گیا، اس کے دوران بھی مظاہرین پر اسی طرح کے الزامات عائد کیے گئے تھے۔
اُن کے مطابق سنہ 1994 میں مشہد میں آٹھویں شیعہ امام کے مزار پر جان لیوا بم دھماکے کے بعد ’ہم نے سکیورٹی کے حوالے سے ایسی ہی کہانیاں دیکھیں، لیکن بعد میں ثابت ہوا کہ اُس وقت بم دھماکے کو مجاہدین خلق تنظیم سے منسوب کرنا بالکل غلط تھا۔‘
پروفیسر پیوندی کے مطابق اگر ایرانی حکومت اپنے دعووں کو درست سمجھتی ہے تو اسے ’غیر جانبدار افراد پر مشتممل ایک تحقیقاتی کمیٹی‘ بنانی چاہیے تاکہ حقائق سامنے لائے جا سکیں۔
،تصویر کا ذریعہTasnimNews
علی رضا مناف زادہ، جو فرانس میں تاریخ کے محقق اور مصنف ہیں، ایران میں مساجد اور مذہبی مقامات پر حالیہ حملوں کی نوعیت اور وسعت کو ایک ’نئی روایت‘ قرار دیتے ہیں۔
ان کے مطابق یہ ناممکن نہیں کہ مظاہرین نے ایسے اقدامات کیے ہوں۔ ان کے مطابق لوگوں کی رائے ہے کہ مساجد ایران میں قائم جابرانہ نظام کی علامت ہیں۔ ’چونکہ عوام براہ راست اسلامی جمہوریہ کی طاقت سے برسر پیکار ہیں، چنانچہ وہ اُن سے منسلک اداروں اور علامتوں پر حملہ کرتے ہیں۔‘
گذشتہ 40 سال میں مساجد اور دیگر مذہبی مقامات اسلامی جمہوریہ ایران کی طاقت کی علامت بن چکے ہیں۔ ریاست سے وابستہ کئی مساجد پاسدران انقلاب سے وابستہ بسیج ملیشیا کے مراکز کے طور پر کام کرتی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
حکومت مساجد کی تباہی کا مسئلہ مظاہرین کے خلاف اقدام کے طور پر کیوں نمایاں کرتی ہے؟
پروفیسر پیوندی کا ماننا ہے کہ اس قسم کا ’حکومتی پروپیگنڈا‘ سب سے پہلے تو ایرانی حکومت کے ملک میں موجود اپنے حامیوں کے لیے ہوتا ہے، اور اُس خاموش گروہ کے لیے بھی جو ابھی تک اس احتجاجی تحریک کو دیکھ رہا ہے لیکن اس میں شامل ہونے سے ہچکچا رہا ہے۔
انھوں نے کہا کہ حکومت کی جانب سے ایسی کارروائیاں اجاگر کرنے کی بنیادی وجہ یہ ہے کہ مخالفین کے خلاف ’مذہبی جذبات بھڑکائے جائیں‘ اور ’اُن کے مقاصد کو شیطانی قرار دیا جائے‘، یا ’مظاہرین کو مذہب مخالف یا غیر مذہبی قرار دیا جائے۔‘
جرمنی میں مقیم مذہبی سکالر حسن یوسفی اشکوری نے حکومتی سطح پر مذہبی جذبات بھڑکانے کو ’ایک آلے کے طور پر استعمال‘ کرنے کا حوالہ دیا اور بی بی سی کو بتایا کہ اسلامی جمہوریہ اپنے مخالفین کو ’تباہ کرنے‘ کی کوشش کر رہی ہے اور انھیں ’اسلام، قرآن اور مساجد کا دشمن‘ بنا کر پیش کرتی ہے۔
End of content
تاہم وہ کہتے ہیں کہ یہ یکطرفہ نہیں ہے اور جس طرح اسلامی جمہوریہ کی جانب سے مذہبی جذبات بھڑکانے کے لیے مساجد کو استعمال کرنا غلط اور قابل مذمت ہے، اِسی طرح کسی بھی گروہ یا فرد کی طرف سے کسی بھی مقصد کے لیے مساجد کو تباہ کرنا یا نذر آتش کرنا بھی غلط اقدام ہے جس کے ’منفی نتائج‘ ہو سکتے ہیں۔
حسن یوسفی اشکوری کے مطابق اگر یہ اقدامات مظاہرین نے کیے ہیں تو یہ ’اسلام دشمن رجحان‘ کی علامت ہے۔ اُن کا کہنا ہے کہ ’ایرانی معاشرے کا ایک بڑا حصہ مذہبی ہے، اور یہ مفروضہ کہ اسلام کو ایران میں مکمل طور پر ختم کیا جا سکتا ہے، تاریخی طور پر ایک بڑی غلط فہمی ہے۔‘
اس کے ساتھ ہی کچھ تجزیہ کاروں کا ماننا ہے کہ اگر مظاہرین نے مسجد یا مقدس کتاب کو نذر آتش کرنے کی کوشش کی ہے، تو ضروری نہیں کہ ان اقدامات کو مذہب پر حملہ سمجھا جائے بلکہ انھیں اس ادارے کے خلاف علامتی احتجاج سمجھا جا سکتا ہے جو اپنا آمرانہ تسلط جائز قرار دینے کے لیے مذہب کا استعمال کرتا ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
اسلامی جمہوریہ کے قیام سے پہلے بھی ایران کی مساجد معاشرے میں نمایاں کردار رکھتی تھیں اور کئی صورتوں میں انھیں اُس وقت کے حکمرانوں کی حمایت بھی حاصل تھی۔
مناف زادہ کے مطابق رضا شاہ پہلوی کے دور حکومت میں ترک سیکولر ازم کے ماڈل پر چلتے ہوئے ایرانی حکومت مذہبی تعلیم پر اپنا تسلط قائم کرنا چاہتی تھی اور ’کسی نہ کسی طرح مذہب پر قابو پانا‘ اس کا مقصد تھا۔
اُن کا ماننا ہے کہ اگرچہ اسلامی جمہوریہ کے مؤرخین یہ الزام لگانے کی کوشش کرتے ہیں کہ پہلوی حکومت میں مساجد پر حملے کیے گئے، حقیقت یہ ہے کہ بعض معاملات میں حکومت نے ’مساجد کی مدد‘ کی۔
تاریخ کے محقق مناف زادہ کے مطابق، محمد رضا شاہ پہلوی کے دور حکومت میں مساجد ’کمیونسٹ کافروں کے خلاف لڑنے‘ کی جگہیں تھیں اور ’درحقیقت، محمد رضا شاہ کی نظر میں کمیونسٹ مذہبی لوگوں سے کہیں زیادہ خطرناک تھے۔‘
تاہم حسن یوسفی اشکوری کے نزدیک انقلاب سے پہلے مساجد کی تعمیر کو حکومت کی ’حمایت‘ یا ’حوصلہ افزائی‘ نہیں سمجھا جا سکتا۔ ان کا ماننا ہے کہ انقلاب سے پہلے اسلام کے پھیلاؤ اور بڑھتی آبادی کے تناظر میں مساجد کی تعداد میں اضافہ ’بالکل فطری‘ تھا۔
مناف زادہ کے مطابق انقلاب سے پہلے حکومت نے مساجد کو کبھی نشانہ نہیں بنایا، چاہے وہ مساجد حکومت کی حمایت یافتہ ہوں یا نہ ہوں۔
ماہرین کے مطابق اپنے مستقل اور روایتی مقصد کے لحاظ سے ایران کی مساجد نے نمایاں تبدیلی دیکھی گئی ہے۔ پہلے انھیں صرف عبادت اور روحانی معاملات کی جگہ سمجھا جاتا تھا۔
انقلاب سے پہلے بہت سے علما نے لوگوں کو حکومت کے خلاف اُکسانے کے لیے مساجد کا استعمال کیا۔ مثال کے طور پر اسلامی جمہوریہ کے موجودہ رہبرِ اعلیٰ علی خامنہ ای نے مشہد کی کرامت مسجد سمیت متعدد مساجد میں تقاریر کیں اور اُن کی تقاریر کا مواد حکومت کے لیے تشویش کا باعث بنتا تھا۔
انقلاب سے پہلے کے ماحول اور ’سیاسی پابندیوں‘ کا حوالہ دیتے ہوئے حسن یوسف اشکوری کہتے ہیں کہ اس وقت ’مساجد جدوجہد کا مرکز بن چکی تھیں‘ اور انقلاب کے بعد بھی عراق کے ساتھ آٹھ سالہ جنگ کے محاذوں پر فوج جمع کرنے اور مدد کرنے میں مساجد ہی جدوجہد کا بنیادی مرکز رہیں۔
تاہم، اگر ہم یہ مان لیں کہ دونوں ادوار میں مساجد ’جدوجہد کا مرکز‘ رہی ہیں، تو سنہ 1979 کے انقلاب کے بعد مساجد کو دی جانے والی امداد انقلاب سے پہلے کی امداد کے برابر نہیں ہے۔
اسلامی جمہوریہ نے مساجد کی مدد کے لیے حکومتی ادارے قائم کیے ہیں اور غیر سرکاری مالی وسائل کے علاوہ سرکاری بجٹ منصوبوں میں بھی مساجد کے لیے رقوم مختص کی گئی ہیں۔
حسن یوسفی اشکوری اس بات پر زور دیتے ہیں کہ اسلامی تاریخ میں مذہبی معاملات کے علاوہ بھی ’مسلمانوں کے عسکری، سیاسی، یہاں تک کہ معاشی‘ معاملات کے لیے مساجد کا استعمال کیا جاتا تھا۔
تاہم، پروفیسر سعید پیوندی خبردار کرتے ہیں کہ ایسے کام، خاص طور پر جدید دور میں، مسجد کی سماجی حیثیت کو کمزور کرتے ہیں۔ ’مذہبی حکومت مساجد کے نیٹ ورک کو اپنی تنظیم کا حصہ بناتی ہے۔ مساجد کے امام حکومت پر زیادہ انحصار کرتے ہیں اور مساجد حکومت کی پالیسی کو فروغ دینے اور حکومت کی حمایت کرنے کی جگہ بن چکی ہیں۔ اسی وجہ سے اسلامی حکومت سے عدم اطمینان اور اس کی نااہلی نے معاشرے کے اہم حصوں اور مسجد کے درمیان دراڑ پیدا کر دی ہے۔‘
پروفیسر سعید پیوندی خاص طور پر اسلامی جمہوریہ میں حکومت اور مذہبی مقامات کے درمیان عسکری تعلق پر تنقید کرتے ہیں۔ ’حکومت سے منسلک فورسز کی سرگرمیاں مساجد سے ہی منظم کی جاتی ہیں۔‘
کچھ ایرانیوں کو ایسا لگتا ہے کہ مساجد اب تقدس کی علامت نہیں رہیں۔ سنہ 2023 کی سی این این کی ایک رپورٹ میں مہسہ امینی تحریک کے احتجاج میں استعمال ہونے والے خفیہ حراستی مقامات کا انکشاف ہوا تھا جن میں سے کچھ مساجد بھی تھیں۔ متعدد ذرائع نے تصدیق کی تھی کہ مشہد شہر سمیت قیدیوں کو ان جگہوں پر رکھا گیا اور تشدد کا نشانہ بنایا گیا۔
حالیہ مظاہروں میں مساجد کے ساتھ ساتھ دینی مدارس پر حملوں کی خبریں بھی آئیں۔ سعید پیوندی کا ماننا ہے کہ ایسے حملے ’بہت علامتی ہیں اور کم از کم معاشرے کے ایک اہم حصے اور مذہبی حکومت کے درمیان عدم اعتماد کی نشاندہی کرتے ہیں۔‘
کچھ علما ایران کی موجودہ صورتحال کا موازنہ تاریخ کے ان ادوار سے کرتے ہیں جب احتجاج کرنے والے لوگ مذہب اور طاقت کے گٹھ جوڑ سے ناخوش تھے۔
نواف زاده کہتے ہیں کہ ایران میں مساجد پر حملے کا موازنہ انقلابیوں کے گرجا گھروں پر حملے اور انقلاب فرانس کے دوران مذہبی علامات کی تباہی سے کیا جا سکتا ہے۔ یہ حملے ’بادشاہت، جاگیر داری، اور مذہب کے خلاف جنگ‘ کے نام پر کیے گئے۔
وہ اس بات پر زور دیتے ہیں کہ لفظ ’وینڈلزم‘ (تباہی یا توڑ پھوڑ) مذہبی پیشوا ہنری گریگوار نے ایجاد کیا تھا، جو ایک انقلابی تھے۔ فرانسیسی انقلاب کے بعد پارلیمنٹ نے ایک قانون پاس کیا جس کے مطابق چرچ کو ریاست کے تابع کر دیا گیا۔ نواف زادہ کے مطابق ’انقلابی چاہتے تھے کہ مذہبی انتہا پسندی ختم کی جائے اور مذہب کو ریاست کے ماتحت دیا جائے۔‘
سنہ 1905 میں فرانس میں قانون لائسیٹے منظور ہوا جو مذہب اور ریاست کو الگ کرنے کی بنیاد بنا، لیکن ساتھ ہی مذہبی عمارات اور اداروں کی حفاظت حکومت کے سپرد کی گئی اور اب فرانس میں مظاہرین اپنی مخالفت ظاہر کرنے کے لیے مذہبی مقامات پر حملے نہیں کرتے۔
کیا ایران میں بھی افراد اور مذہبی مقامات کے درمیان اس طرح کی مفاہمت کا دوبارہ سوچا جا سکتا ہے؟ حسن یوسفی اشکوری کہتے ہیں کہ مذہبی حکومت کے تحت تمام شہریوں، بشمول دیگر مذاہب کے ماننے والوں میں ’قانونی مساوات‘ قائم کرنا ممکن نہیں۔
اُن کا کہنا تھا کہ اگر اسلامی جمہوریہ کو زوال آتا ہے اور مستقبل کی حکومت ایسی مساوات پر قائم رہے تو ’مذہب اور مذہبی مقامات کا تقدس بھی برقرار رہے گا۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[75]
،تصویر کا ذریعہSameer Khan/BBC
لکڑی اور بال بیئرنگ کی مدد سے بنائی گئی ہاتھ گاڑی چلاتے، کندھے پر بستہ اور ہاتھ میں جوتے پکڑے پیسے مانگتا منگی لال دور سے ایک عام سا بھکاری نظر آتا تھا۔
لیکن جب اندور کے صرافہ بازار میں بھیک مانگنے والے اس شخص کی اصلیت سب کے سامنے آئی تو ہر طرف حیرانگی کا ماحول بن گیا۔
حکومت کا ویمن اینڈ چائلڈ ڈویلپمنٹ ڈیپارٹمنٹ بھکاریوں کے خاتمے کی مہم میں مصروف تھا اور اسی وقت اس کے اہلکاروں نے منگی لال کی مدد کرنا چاہی۔
اس وقت یہ بات منظرِ عام پر آئی کہ منگی لال دن میں بھیک مانگ کر 500 یا ہزار روپے کما لیتا ہے لیکن یہ بات حیرانگی کا سبب نہیں تھی۔
محکمے کے افسر دنیش مشرا کہتے ہیں کہ 17 جنوری کو انھیں اطلاع ملی کہ صرافہ بازار میں ہر ہفتے ایک مریض بھیک مانگنے آتا ہے۔
دنیش مشرا کہتے ہیں کہ جب انھوں نے اس شخص کے بارے میں مزید معلومات جمع کی تو پتا چلا کہ اس بھکاری کا نام منگی لال ہے اور وہ تین پکّے مکانات کا مالک بھی ہے۔
ان کے پاس موجود ایک مکان تین منزلہ جبکہ دو مکان سنگل سٹوری ہیں۔ یہی نہیں منگی لال تین رکشوں کا بھی مالک ہے اور ماروتی ڈیزائر کار میں سفر کرتا ہے۔
دنیش کہتے ہیں کہ منگی لال نے انھیں بتایا کہ وہ سنہ 2021 سے بھیک مانگ رہے ہیں اور اس کے علاوہ وہ صرافہ بازار میں لوگوں کو سود پر قرضہ بھی دیتے تھے، جس سے وہ چار سے پانچ لاکھ روپے کما لیتے ہیں اور ان کی روز کی کمائی بھِی ایک سے دو ہزار ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہSameer Khan/BBC
منگی لال کو کوڑھ کے مرض کے علاج کے لیے ایک آشرم میں بھجوا دیا گیا ہے اور ان کے حوالے سے مزید معلومات اکھٹی کی جا رہی ہے۔
حکام کے مطابق منگی لال کو ایک گھر حکومت نے ریڈ کراس کی مدد سے دیا تھا۔ وہ غیر شادی شدہ ہیں اور شوانگر میں اپنی والدہ اور دو بھتیجوں کے ساتھ رہتے ہیں۔
شانتا بائی منگی لال کے پڑوس میں رہتی ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ تین منزلہ عمارت کا مالک منگی لال گذشتہ کئی برسوں سے بھیک مانگ رہا ہے۔
مقامی میڈیا نے اس گھر کا دورہ کیا تو معلوم ہوا کہ یہ بھکاری گھر کے سب سے نچلے فلور پر رہتا ہے اور اس کے گھر میں کولر، فریج، ٹی وی، بیڈ، چولہا اور دو گیس کے سیلنڈر بھی موجود ہیں۔
اندور میں بھیک مانگنے پر پابندی ہے اور انتظامیہ تمام بھکاریوں کو امداد فراہم کر کے انھیں اپنے پیروں پر کھڑا کرنے کی کوشش کر رہی ہے۔
End of content
End of content
اندور میں بھکاریوں کے لیے بنائے گئے ایک بحالی سینٹر میں کام کرنے والی رُپالی جین کہتی ہیں کہ ’کوڑھ کے مرض کے سبب منگلی لال کی پیروں کی انگلیاں شدید متاثر ہوئی تھیں، جس کے بعد ابتدائی طور پر انھوں نے بھیک مانگنا بند کر دی تھی لیکن پھر دو سال قبل یہ سلسلہ دوبارہ شروع ہو گیا۔‘
وہ کہتی ہیں کہ ان کے ادارے نے حال ہی میں ایسے بہت سے بھکاری دیکھے ہیں جو اپنے پورے خاندان کے ساتھ مل کر بھیک مانگتے تھے اور دن میں تقریباً 20 ہزار بھی کما لیتے تھے۔
گذشتہ چار برسوں میں انڈیا کے شہر اندور میں تقریباً 5500 بھکاریوں بشمول 500 بچوں کو بھیک مانگنے کے کام سے ہٹا کر بحالی سینٹروں میں داخل کروایا گیا۔
ان بحالی سینٹروں میں ان سابقہ بھکاریوں کو اپنے خاندانوں سے ملنے کی تو اجازت ہوتی ہے لیکن انھیں مکمل صحت یابی تک چھٹی نہیں دی جاتی۔
ایسے ہی ایک بحالی سینٹر میں 27 سالہ نیرج بھرگاوا کو لایا گیا تھا جو منشیات کے استعمال کے بھی عادی تھے۔
،تصویر کا ذریعہSameer Khan/BBC
ان کی بہن انورادھا نے بی بی سی ہندی کو بتایا کہ وہ کچھ عرصے قبل اپنے بھائی کو پہچان بھی نہیں پا رہی تھیں لیکن اب وہ انھیں دیکھ کر خوش ہیں۔
اندور کے ہی 27 سالہ روی یادیو ایک برس قبل بحالی سینٹر میں لائے گئے تھے، جہاں انھوں نے بھگوان کی مورتیاں بنانا سیکھی ہیں۔
روی نے بی بی سی ہندی کو بتایا کہ وہ اب تقریباً نو ہزار روپے مہینہ کماتے ہیں اور مکمل صحتیابی کے بعد اپنے گھر جانا چاہتے ہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[76]
،تصویر کا ذریعہUrmi Bhattacheryya
مائیکرو ویو اوون میں کھانا گرم کرنے پر شروع ہونے والا تنازعہ دو انڈین طلبہ کے امریکی یونیورسٹی سے دو لاکھ ڈالر کی رقم بطور زرِ تلافی حاصل کرنے پر انجام کو پہنچا۔
آدتیہ پرکاش اور ان کی منگیتر، ارمی بھٹاچاریا نے بی بی سی کو بتایا کہ انھوں نے بولڈر میں واقع یونیورسٹی آف کولوراڈو کے خلاف مقدمہ دائر کیا تھا کیونکہ انھیں ہراسانی کا سامنا کرنا پڑا تھا۔
مقدمے میں الزام لگایا گیا کہ ہراسانی اس وقت شروع ہوئی جب یونیورسٹی کے عملے کے ایک رکن نے آدتیہ کی جانب سے پالک پنیر کی ڈش کو اس سے اٹھنے والی مہک کی وجہ سے کیمپس میں نصب مائیکرو ویو اوون میں گرم کرنے پر اعتراض کیا۔
بی بی سی کے سوالات کے جواب میں، یونیورسٹی نے کہا کہ وہ طلبہ کی نجی معلومات کے تحفظ کے قوانین کی وجہ سے امتیازی سلوک اور ہراسانی کے دعووں سے جڑے ’مخصوص حالات‘ پر تبصرہ نہیں کر سکتی تاہم ادارے کا کہنا تھا کہ وہ ’تمام طلبہ، اساتذہ اور عملے کے لیے ایسا ماحول فراہم کرنے کے لیے پرعزم ہے جو سب کے لیے ایک جیسا ہو، چاہے ان کی قومیت، مذہب، ثقافت یا دیگر طبقات کچھ بھی ہوں۔‘
یونیورسٹی کا یہ بھی کہنا تھا کہ ’جب 2023 میں یہ الزامات سامنے آئے تو ہم نے انھیں سنجیدگی سے لیا اور انھیں حل کرنے کے لیے موجود ٹھوس طریقۂ کار پر عمل کیا، جیسا کہ ہم امتیازی سلوک اور ہراسانی کے تمام دعووں کے ساتھ کرتے ہیں۔ ہم نے ستمبر 2025 میں طلبہ کے ساتھ معاہدہ کیا اور اس معاملے میں کوئی بھی ذمہ داری لینے سے انکار کیا۔‘
آدتیہ نے کہا کہ ان کے لیے مقدمے کا مقصد ہرجانے کا حصول نہیں تھا۔ ’یہ ایک بات واضح کرنے کے بارے میں تھا کہ انڈینز کے خلاف ’انڈین‘ ہونے کی وجہ سے امتیازی سلوک کے نتائج ہوتے ہیں۔‘
اس مقدمے کو انڈیا میں کافی میڈیا کوریج ملی، جس کے بعد مغربی ممالک میں ’خوراک سے جڑی نسل پرستی‘ پر بات ہو رہی ہے۔ بہت سے انڈین شہریوں نے سوشل میڈیا پر اپنے تجربات شیئر کیے ہیں کہ انھیں بیرون ملک اپنی خوراک کی عادات پر مذاق کا سامنا کرنا پڑا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
کچھ لوگوں نے یہ بھی نشاندہی کی کہ انڈیا میں بھی خوراک کے حوالے سے امتیاز عام ہے، جہاں غیر سبزی خور کھانے کئی سکولوں اور کالجوں میں غیر خالص یا گندے قرار دیے جانے کے بعد ممنوع ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
یہی نہیں بلکہ پسماندہ ذاتوں سے تعلق رکھنے والوں کے علاوہ شمال مشرقی ریاستوں کے لوگ اکثر اپنی خوراک کی عادات پر تعصب کا شکار ہوتے ہیں اور کچھ لوگ ان اجزا کی بو پر شکایت کرتے ہیں جو ان کھانوں میں استعمال ہوتے ہیں۔
اور یہ صرف انڈین، پاکستانی یا جنوبی ایشیائی کھانوں تک محدود نہیں بلکہ افریقہ، لاطینی امریکہ اور ایشیا کے دیگر حصوں کی کمیونٹیز نے بھی اپنی خوراک پر شرمندہ ہونے کے تجربات شیئر کیے ہیں۔
آدتیہ اور ارمی کا دعویٰ ہے کہ ان کی آزمائش ستمبر 2023 میں شروع ہوئی۔ آدتیہ جو یونیورسٹی کے شعبہ بشریات میں پی ایچ ڈی کے طالب علم ہیں، پالک پنیر کو گرم کر رہے تھے جب عملے کے ایک برطانوی رکن نے مبینہ طور پر کہا کہ ان کے کھانے سے ’بدبو‘ آ رہی ہے اور آدتیہ سے کہا کہ مائیکرو ویو اوون میں تیز بو والے کھانے گرم کرنے پر پابندی ہے۔
End of content
End of content
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
آدتیہ نے کہا کہ اس اصول کا کہیں ذکر نہیں ہوا اور جب بعد میں انھوں نے اس بارے میں پوچھا کہ کون سے کھانے تیز بو والے سمجھے جاتے ہیں، تو انھیں بتایا گیا کہ وہ سینڈوچز ہیں۔
آدتیہ پرکاش نے الزام لگایا کہ اس واقعے کے بعد یونیورسٹی کی جانب سے کئی اقدامات ہوئے جن کے نتیجے میں وہ اور ارمی، جو خود بھی وہاں پی ایچ ڈی کی طالبہ تھیں، اپنی تحقیقی فنڈنگ، تدریسی کردار اور یہاں تک کہ ان پی ایچ ڈی ایڈوائزرز سے بھی محروم ہو گئے جن کے ساتھ وہ مہینوں سے کام کر رہے تھے۔
مئی 2025 میں، آدتیہ اور ارمی نے یونیورسٹی کے خلاف ایک مقدمہ دائر کیا، جس میں امتیازی سلوک اور اپنے خلاف ’بڑھتی ہوئی انتقامی کارروائی‘ کے الزامات لگائے گئے۔
چند ماہ بعد ستمبر میں، یونیورسٹی نے اس معاملے پر تصفیہ کر لیا۔ ایسے تصفیے عام طور پر فریقین کے لیے طویل اور مہنگی عدالتی جنگ سے بچنے کے لیے کیے جاتے ہیں۔
معاہدے کی شرائط کے مطابق، یونیورسٹی نے طلبہ کو ان کی ڈگریاں دینے پر اتفاق کیا لیکن تمام ذمہ داریوں سے انکار کر دیا اور مستقبل میں آدتیہ اور ارمی کے یونیورسٹی میں تعلیم کے حصول یا کام کرنے پر پابندی لگا دی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی کو دیے گئے بیان میں یونیورسٹی نے مزید کہا کہ ’یونیورسٹی کے اینتھروپولوجی ڈپارٹمنٹ نے طلبہ، اساتذہ اور عملے کے درمیان اعتماد کی فضا کی بحالی کے لیے کام کیا۔ دیگر کوششوں کے علاوہ، اس شعبے کے منتظمین نے گریجویٹ طلبہ، اساتذہ اور عملے سے ملاقات کی تاکہ ان تبدیلیوں پر بات چیت کی جا سکے جو شعبے میں جامع اور معاون ماحول کے قیام کے لیے عمل میں لائی جا رہی ہیں۔‘
بیان میں یہ بھی کہا گیا کہ ’وہ افراد جو امتیازی سلوک اور ہراسانی کو روکنے والی یونیورسٹی کی پالیسیوں کی خلاف ورزی کے ذمہ دار قرار پائے گئے، انھیں جوابدہ ٹھہرایا گیا۔‘
آدتیہ بتاتے ہیں کہ یہ پہلا موقع نہیں تھا کہ انھیں اپنی خوراک کے حوالے سے امتیاز کا سامنا کرنا پڑا ہو۔
ان کے مطابق جب وہ اٹلی میں بڑے ہو رہے تھے، تو ان کے سکول کے اساتذہ اکثر انھیں لنچ بریک میں الگ میز پر بیٹھنے کو کہتے تھے کیونکہ ان کے ہم جماعتوں کو ان کے کھانے کی بو ’ناگوار‘ لگتی تھی۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[77]
انتباہ: اس تحریر میں کچھ تفصیلات بعض قارئین کے لیے باعث تکلیف ہو سکتی ہیں
ایران میں حکومت مخالف مظاہروں کے دوران پرتشدد کریک ڈاؤن میں ہلاک ہونے والوں کی سینکڑوں تصاویر بی بی سی ویریفائی کو موصول ہوئی ہیں۔
یہ تصاویر، جو بغیر دھندلا کیے دکھانا ممکن نہیں، کم از کم 326 افراد کے خون آلود، سوجے ہوئے اور زخمی چہروں کو واضح طور پر دکھاتی ہیں، جن میں 18 خواتین بھی شامل ہیں۔ جنوبی تہران کے ایک مردہ خانے میں لی گئی یہ تصاویر ہی وہ واحد ذریعہ ہیں جن کے ذریعے کئی خاندان اپنے پیاروں کی شناخت کر سکے۔
متعدد لاشیں اس قدر مسخ تھیں کہ ان کی شناخت ممکن نہیں تھی۔ 69 افراد کے سامنے فارسی میں لکھا گیا کہ تصویر بناتے وقت ان کی شناخت معلوم نہیں تھی۔ صرف 28 لاشوں پر واضح نام درج تھے۔
100 سے زائد لاشوں پر درج تفصیلات میں موت کی تاریخ 9 جنوری لکھی گئی تھی، جو اب تک تہران میں مظاہرین کے لیے سب سے خونریز رات ثابت ہوئی۔
اس رات شہر کی سڑکیں آگ کے شعلوں میں لپٹ گئی تھیں اور مظاہرین نے ایران کے رہبر اعلیٰ اور ایران کے خلاف نعرے لگائے۔ یہ مظاہرے سابق شاہ کے جلاوطن بیٹے رضا پہلوی کی ملک گیر احتجاجی کال کے بعد پھوٹ پڑے تھے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی ویریفائی کے مطابق ایران میں دسمبر کے آخری دنوں شروع ہونے والے مظاہروں کے پھیلاؤ پر نظر رکھی جا رہی ہے لیکن حکام کی جانب سے لگائی گئی تقریباً مکمل انٹرنیٹ بندش نے حکومت کے مخالفین کے خلاف تشدد کی شدت کو دستاویزی شکل دینا انتہائی مشکل بنا دیا۔
ایران کے رہبر اعلیٰ آیت اللہ علی خامنہ ای نے عوامی سطح پر اعتراف کیا کہ احتجاج میں کئی ہزار افراد ہلاک ہوئے تاہم اس کا الزام انھوں نے امریکہ، اسرائیل اور ان لوگوں پر لگایا جنھیں وہ ’شرپسند‘ قرار دیتے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انٹرنیٹ بلیک آؤٹ کے تیسرے ہفتے میں داخل ہونے کے باوجود چند افراد کچھ معلومات باہر پہنچانے میں کامیاب ہوئے۔ تہران کے كهريزک فارنزک میڈیکل سینٹر کے اندر سے متاثرین کی سینکڑوں قریبی تصاویر بی بی سی ویریفائی کو لیک کی گئیں۔
بی بی سی ویریفائی نے 392 تصاویر کا تجزیہ کیا مگر ان میں 326 افراد کی شناخت ہی ممکن ہو سکی۔ بعض متاثرین کی مختلف زاویوں سے کئی تصاویر موجود تھیں۔ ذرائع کا کہنا ہے کہ مردہ خانے میں اصل ہلاکتوں کی تعداد ہزاروں میں تھی۔
ایک ذریعے نے بتایا کہ وہ مردہ خانے کے اندر دیکھے گئے مناظر کے لیے تیار نہیں تھے۔ ان کے مطابق وہاں 12 یا 13 سالہ بچوں سے لے کر 60 اور 70 سالہ معمر افراد تک کی لاشیں موجود تھیں۔ ’یہ منظر بہت ہی بھیانک تھا‘۔
ذرائع کے مطابق مردہ خانے کے اندر افراتفری کے عالم میں اہلِخانہ اور دوست ایک سکرین کے گرد جمع تھے۔ وہ اپنے پیاروں کو شناخت کرنے کی کوشش کر رہے تھے جبکہ مردہ افراد کی سینکڑوں تصاویر سکرین پر تیزی سے چل رہی تھیں۔
،تصویر کا ذریعہUser generated content
ذرائع کے مطابق مردہ خانے میں چلنے والا سلائیڈ شو کئی گھنٹوں تک جاری رہا۔ بتایا گیا کہ متاثرین کے زخم اس قدر شدید تھے کہ ان کی شناخت ممکن نہ ہو سکی۔ ایک شخص کا چہرہ اس قدر سوجا ہوا تھا کہ اس کی آنکھیں بمشکل نظر آ رہی تھیں۔ ایک اور شخص کے منھ میں اب بھی سانس لینے کی نالی موجود تھی، جس سے ظاہر ہوتا ہے کہ وہ طبی علاج کے بعد ہی فوت ہوا۔
کچھ متاثرین اس قدر زخمی تھے کہ ان کے اہلِخانہ نے تصاویر دوبارہ دیکھنے اور چہرے پر زوم کرنے کی درخواست کی تاکہ یقین ہو سکے کہ واقعی وہی ہیں۔ دوسری جانب بعض لوگ اپنے پیاروں کو فوراً پہچان گئے اور زمین پر گر کر چیخنے لگے۔
متعدد تصاویر میں کھلے ہوئے بیگ دکھائی دیے جن کے قریب کاغذات رکھے تھے، جن پر نام، شناختی نمبر یا موت کی تاریخ درج تھی۔ بعض صورتوں میں شناخت کا واحد ذریعہ ایک بینک کارڈ تھا جو متاثرہ شخص کے آخری باقی ماندہ سامان یعنی بیگ پر رکھا ہوا تھا۔
End of content
End of content
بی بی سی ویریفائی نے اسی مردہ خانے سے موصول ہونے والی ویڈیوز کی الگ سے تصدیق کی ہے جو مظاہرین پر کیے گئے تشدد کو ظاہر کرتی ہیں۔ ایک ویڈیو میں ایک بچے کی لاش دکھائی دیتی ہے جبکہ دوسری میں ایک شخص کے سر کے وسط میں گولی کا زخم واضح ہے۔ دونوں ویڈیوز حد سے زیادہ تکلیف دہ ہیں۔
کچھ ایرانی، جب کبھی سٹارلنک یا ہمسایہ ممالک کے نیٹ ورکس کے ذریعے انٹرنیٹ تک رسائی حاصل کر پاتے ہیں، تو سکیورٹی فورسز کے ہاتھوں مارے گئے متاثرین کے نام پوسٹ کرتے ہیں تاہم یہ مواقع نہایت کم ہیں۔
بی بی سی ویریفائی نے مردہ خانے میں شناخت کیے گئے متاثرین کے نام سوشل میڈیا پر رپورٹ ہونے والے ناموں سے ملا کر دیکھ تو پانچ کی تصدیق بھی ہوئی مگر متاثرین کے اہلِخانہ سے رابطہ نہ ہونے کے باعث ان ناموں کو ظاہر نہیں کیا جا رہا۔
بی بی سی ویریفائی کے مطابق ایران میں حکومت مخالف مظاہروں کے پھیلاؤ کو 28 دسمبر سے اب تک 71 شہروں اور قصبوں میں ویڈیوز کی تصدیق کے ذریعے ٹریک کیا گیا تاہم مظاہروں کے اصل مقامات کی تعداد اس سے کہیں زیادہ ہونے کا امکان ہے۔
چند تصاویر، جو لوگوں نے سٹار لنک کے ذریعے اپ لوڈ کرنے میں کامیابی حاصل کی، میں سڑکوں پر جلی ہوئی گاڑیاں دکھائی دیتی ہیں جبکہ تصدیق شدہ ویڈیوز میں تہران میں مظاہروں کے دوران فائرنگ کی آوازیں ریکارڈ ہوئیں۔
انٹرنیٹ کی بندش نے مظاہروں میں ہلاکتوں کی مکمل تعداد کو دستاویزی شکل دینا انتہائی مشکل بنا دیا تاہم امریکہ میں قائم ہیومن رائٹس ایکٹوسٹس نیوز ایجنسی ھرانا نے اپنی موجودہ تخمینہ رپورٹ میں ہلاکتوں کی تعداد چار ہزار سے زائد بتائی ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[78]
،تصویر کا ذریعہ@DrSJaishankar
بی بی سی کو معلوم ہوا ہے کہ انڈیا نے بنگلہ دیش کو ’نان فیملی‘ سفارتی تعیناتی کے طور پر رجسٹر کر لیا ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ وہ انڈین سفارتکار اور سفارتی عملہ جو بنگلہ دیش میں تعینات کیے جائیں گے وہ اپنے اہلخانہ (بیوی، بچوں) کو وہاں نہیں لے جا سکیں گے۔
یاد رہے کہ دنیا بھر میں صرف چار ممالک بشمول پاکستان، افغانستان، عراق اور جنوبی سوڈان ایسے ممالک ہیں جنھیں انڈیا نے ’نان فیملی‘ ملک قرار دے رکھا ہے اور اب حالیہ فیصلے کے بعد اس فہرست میں بنگلہ دیش کو شامل کر لیا گیا ہے۔
بی بی سی کو موصول ہونے والی معلومات کے مطابق یہ فیصلہ یکم جنوری 2026 سے نافذ العمل ہو چکا ہے۔ بنگلہ دیش میں تعینات انڈین حکام کو اطلاع دی گئی تھی کہ اُن کے اہلخانہ کو آٹھ جنوری تک اپنے ملک انڈیا واپس جانا ہو گا۔ تاہم جن سفاتکاروں اور عملے کے اراکین کے بچے بنگلہ دیشی سکولوں میں پڑھتے ہیں، انھیں انڈیا واپسی کے لیے اضافی سات دن دیے گئے تھے۔
نتیجتاً 15 جنوری تک، ڈھاکہ، چٹاگانگ، کھلنا، سلہٹ اور راجشاہی میں تعینات انڈین افسران کے خاندانوں کو بہت کم وقت میں انڈیا واپس جانا پڑا ہے۔
انڈیا کی وزارت خارجہ نے ابھی تک اس فیصلے کے بارے میں تفصیلات فراہم نہیں کی ہیں۔ تاہم بنگلہ دیشی وزارت خارجہ کے کئی ذرائع نے بی بی سی کے ساتھ گفتگو میں اس فیصلے کی تصدیق کی ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بنگلہ دیش میں انڈیا کے سابق ہائی کمشنر پیناکا رنجن چکرورتی کا کہنا ہے کہ ممکنہ طور پر یہ قدم اس خدشے کے تحت اٹھایا گیا ہو گا کہ فروری 2026 میں بنگلہ دیش میں ہونے والے عام انتخابات سے پہلے سکیورٹی کی صورتحال مزید کشیدہ ہو جائے گی جس کے باعث انڈین ہائی کمیشن کے ملازمین کے خاندانوں کو خطرہ ہو سکتا ہے۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ’مجھے نہیں لگتا کہ بنگلہ دیش میں عام انتخابات سے قبل انڈیا کی جانب سے یہ فیصلہ کرنا کوئی غیر معمولی بات ہے۔ انڈیا کے پاس ضرور کوئی خفیہ معلومات ہوں گی جن کی بنیاد پر بنگلہ دیش کو ’نان فیملی‘ تعیناتی کا ملک قرار دیا گیا ہے۔‘
اُن کا مزید یہ کہنا تھا کہ ’بنگلہ دیش میں عوامی لیگ جیسی بڑی سیاسی جماعت کو انتخابات میں حصہ لینے کی اجازت نہیں دی جا رہی اور اس فیصلے پر کافی تنازع پایا جاتا ہے۔ ایسی صورتحال میں انتخابات سے پہلے یا بعد میں تشدد کا امکان خارج نہیں کیا جا سکتا۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
تاہم چکرورتی کا خیال ہے کہ انڈیا کی جانب سے کیا گیا یہ فیصلہ عارضی ہو سکتا ہے۔ اُن کے مطابق جب انتخابات کے بعد کوئی سیاسی حکومت اقتدار میں آتی ہے اور صورتحال مستحکم ہوتی ہے، تو پالیسی کا دوبارہ جائزہ لیا جا سکتا ہے اور انڈین حکام کو دوبارہ اپنے خاندان کے ساتھ بنگلہ دیش میں رہنے کی اجازت دی جا سکتی ہے۔
یہ بات بھی قابل ذکر ہے کہ انڈیا اور بنگلہ دیش کے سفارتکاروں کے تحفظ کے معاملے پر دہلی اور ڈھاکہ کے درمیان کشیدگی کافی عرصے سے جاری ہے اور ماضی قریب میں دونوں ممالک ایک دوسرے کے ہائی کمشنرز کو طلب کر چکے ہیں اور وضاحتیں لے چکے ہیں۔
End of content
20 دسمبر کی رات دیر گئے ایک گروہ دہلی میں بنگلہ دیشی ہائی کمشنر ریاض حمید اللہ کی رہائش گاہ کے بالکل قریب پہنچ گیا تھا۔ یہ گروہ بنگلہ دیش میں ہندوؤں پر مبینہ ظلم و ستم کے خلاف احتجاج کر رہا تھا۔ مظاہرین نے بنگلہ دیش کے خلاف نعرے لگائے اور مبینہ طور پر ہائی کمشنر کی جان کو خطرے میں ڈال دیا گیا۔
بنگلہ دیش کے مشیر برائے خارجہ امور توحید حسین نے بعد میں کہا کہ مظاہرین ہائی کمشنر کی رہائش گاہ کے ’اس قدر قریب‘ صرف اس لیے پہنچ سکے کیونکہ انھیں چانکیہ پوری جیسے انتہائی محفوظ سفارتی علاقے میں جانے کی اجازت دی گئی تھی۔
اُن کے بیان سے تاثر ملا کہ ممکنہ طور پر مظاہرین کو انڈین حکومت کی حمایت حاصل تھی۔
انڈیا کی وزارت خارجہ نے یہ الزام سختی سے مسترد کیا تھا۔ وزارت کے ترجمان رندھیر جیسوال نے بیان جاری کیا تھا جس میں بنگلہ دیشی ہائی کمشنر کے حفاظتی حصار میں رخنہ اندازی کا دعویٰ ’بے بنیاد‘ قرار دیا گیا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
ذرائع کے مطابق اس واقعے کے لگ بھگ ایک ہفتے کے بعد انڈیا نے بنگلہ دیش کو سفارتی تعیناتیوں کے لیے 'نان فیملی‘ ممالک کی فہرست میں ڈالنے کا فیصلہ کیا۔
ڈھاکہ میں تعینات ایک انڈین سفارتکار کا کہنا ہے کہ وہ انڈین حکومت کی جانب سے اس قدم پر حیران نہیں ہیں۔ اُن کے مطابق امریکی سفارت کاروں کے لیے بھی بنگلہ دیش کئی سال سے ’نان فیملی‘ تعیناتی رہا ہے۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ’2016 میں ڈھاکہ میں ہولی آرٹیزن بیکری پر دہشت گرد حملے کے بعد سے بنگلہ دیش میں تعینات امریکی سفارت کاروں کو اپنی بیویاں اور بچے ساتھ لانے کی اجازت نہیں ہے۔ مجھے معلوم ہے کہ ان میں سے کئی نے یہ فیصلہ ختم کروانے کی بھرپور کوشش بھی کی لیکن یہ کبھی واپس نہیں لیا گیا۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’اس (نان فیملی) فہرست میں امریکہ تو ایک دہائی سے موجود ہے۔ ہم نے تو اب اسے نافذ کیا۔‘
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے توحید حسین نے کہا کہ ’کوئی ثبوت نہیں کہ ہم انڈین سفارتی عملے کی حفاظت یقینی بنانے میں ناکام رہے ہیں۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’کے کے آر نے بنگلہ دیشی کھلاڑی مستفیض الرحمان کو خریدا تھا اور بعد ازاں تسلیم کیا کہ وہ ان کی حفاظت کو یقینی نہیں بنا سکتے۔ ایسی چیزیں نہ ہوتیں تو زیادہ بہتر تھا۔‘
انھوں نے کہا کہ ’انڈیا بنگلہ دیش کو بھی پاکستان والے زمرے میں رکھتا ہے یا نہیں، یہ اُن کا فیصلہ ہے، اور ظاہر ہے کہ یہ فیصلہ افسوسناک ہے، لیکن میں ان کا فیصلہ بدل نہیں سکتا۔ اگر وہ محسوس کرتے ہیں کہ وہ یہاں محفوظ نہیں ہیں تو انھیں ایسا کرنے دیں۔ ایسا کبھی نہیں ہوا کہ انھیں سکیورٹی کی کمی کا سامنا کرنا پڑا ہو۔‘
توحید حسین کا کہنا تھا کہ ’گذشتہ 40 سال میں مختلف ذمہ داریاں ادا کرتے ہوئے انڈیا کا جو کردار میں نے دیکھا، تو میں کہوں گا کہ کسی حد تک اس معاملے پر انڈیا نے ضرورت سے زیادہ رد عمل دیا ہے۔ مجھے انڈیا سے زیادہ متوازن رویے کی توقع تھی۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[79]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
آج سے ٹھیک 47 سال قبل (16 جنوری 1979) شاہ ایران محمد رضا پہلوی اپنی حکومت کے خلاف کئی ماہ سے جاری پُرتشدد مظاہروں کے بعد ایران چھوڑ گئے تھے۔ شاہ ایران اور اُن کی اہلیہ، ملکہ فرح، تہران سے روانہ ہو کر مصر کے شہر اسوان چلے گئے تھے۔
اس شاہی جوڑے نے اپنے تین کم عمر بچے ایک روز قبل ہی (15 جنوری) امریکہ منتقل کر دیے تھے۔
شاہ ایران کی روانگی سے قبل سرکاری بیانات میں دعویٰ کیا گیا تھا کہ محمد رضا پہلوی ’چھٹیوں‘ اور علاج کی غرض سے ملک سے گئے ہیں تاہم بعدازاں یہ حقیقت سامنے آئی کہ انھیں جنوری 1979 کے آغاز میں ہی اُن کی جانب سے مقرر کیے گئے وزیرِاعظم نے ایران چھوڑنے کا کہہ دیا تھا۔
جنوری 1979 کے وسط تک شاہ ایران کی مخالفت ایک متحدہ تحریک کی شکل اختیار کر چکی تھی جس کی قیادت ایران کے سب سے بڑے مذہبی رہنما آیت اللہ روح اللہ خمینی کر رہے تھے۔
اسی پس منظر میں جنوری 1979 کے آخری دو ہفتے انتہائی ڈرامہ خیز تھے جہاں صورتحال ہر گزرتے لمحے کے ساتھ تیزی سے بدل رہی تھی۔
بی بی سی ورلڈ سروس نے گذشتہ برسوں کے دوران ڈی کلاسیفائی ہونے والی خفیہ دستاویزات کی بنیاد پر جنوری کے انھی آخری دو ہفتوں کے حوالے سے ایک خصوصی رپورٹ جون 2016 میں شائع کی تھی، جو ذیل میں پیش کی جا رہی ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
27 جنوری 1979 کو آیت اللہ روح اللہ خمینی، ایران میں انقلاب کے روح رواں اور جنھوں نے امریکہ کو ’شیطان بزرگ‘ قرار دیا، نے واشنگٹن کو ایک خفیہ پیغام بھیجا۔
یہ وہ دور تھا جب خمینی پیرس کے نواح میں جلاوطنی کاٹ رہے تھے۔ جلاوطنی کے دوران ہی خمینی نے امریکہ کی کارٹر انتظامیہ کو ایک عملی پیشکش کی: ’ایرانی فوجی رہنما آپ کی بات سُنتے ہیں، مگر ایرانی عوام میرے احکامات مانتے ہیں۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
خمینی نے تجویز دی کہ اگر صدر جمی کارٹر ایرانی فوج میں اپنا اثر و رسوخ استعمال کر کے اُن کے اقتدار سنبھالنے کا راستہ ہموار کریں، تو وہ ایران میں امن لوٹا دیں گے، یوں ملک میں استحکام بحال ہو گا اور ایران میں امریکی مفادات اور امریکی شہری محفوظ رہیں گے۔
اس وقت ایران کا منظرنامہ شدید انتشار کا شکار تھا۔ مظاہرین اور فوج کے درمیان جھڑپیں جاری تھیں، دکانیں اور مارکیٹیں غیرمعینہ مدت کے لیے بند تھیں جبکہ عوامی خدمات کا سلسلہ معطل تھا۔
اور اسی کے بیچ مزدوروں کی جانب سے کی گئی ہڑتالوں کے باعث ایران سے تیل کی ترسیل تقریباً رُک چکی تھی اور یہ وہ معاملہ تھا جو مغرب کے ایک اہم مفاد (ایرانی تیل) کو خطرے میں ڈال رہا تھا۔
صدر جمی کارٹر کے دباؤ پر ایران کے آمر حکمران یا شاہ ایران محمد رضا شاہ پہلوی بالآخر ’چھٹیوں‘ کے بہانے ملک چھوڑ گئے۔ اپنے پیچھے ایران میں وہ ایک غیر مقبول وزیرِاعظم اور چار لاکھ اہلکاروں و افسران پر مشتمل مگر انتشار کا شکار فوج چھوڑ گئے جو ہر معاملے میں امریکی اسلحے اور مشوروں پر انحصار کرتی تھی۔
اور امام خمینی کو اِسی بے چین فوج سے خوف تھا کیونکہ شاہ کے قریب سمجھی جانے والی فوج کی اعلیٰ کمان خمینی کو سخت ناپسند کرتی تھی۔ خمینی کے لیے مزید تشویش کی بات یہ تھی کہ ایرانی فوج کی اعلیٰ کمان لگ بھگ روزانہ کی بنیاد پر ایک امریکی فضائیہ کے جنرل رابرٹ ای ہویزر سے ملاقات کر رہے تھے۔
جنرل رابرٹ ای ہویزر کو صدر جمی کارٹر نے ایک پراسرار مشن پر کچھ عرصہ قبل ہی تہران بھیجا تھا۔
15 سالہ جلاوطنی کے بعد آیت اللہ خمینی ایران واپسی کے لیے پُرعزم تھے اور وہ یہ بھی یقینی بنانا چاہتے تھے کہ ’چھٹیوں‘ پر ایران چھوڑ کر جانے والے شاہ کی ان ’چھٹیوں‘ کو مستقل چھٹی میں بدل دیں۔ اسی لیے انھوں نے کارٹر انتظامیہ سے یہ اپیل کی تھی کہ وہ اپنا اثر و رسوخ استعمال کریں اور ان کی وطن واپسی کی راہ ہموار کریں۔
ایک ذاتی پیغام میں آیت اللہ خمینی نے وائٹ ہاؤس کو یقین دلایا کہ امریکہ کو اس بات پر گھبرانے کی ضرورت نہیں ہے کہ شاہ ایران کے اقتدار کے خاتمے کے ساتھ ہی امریکہ اپنے37 سالہ پرانے سٹریٹجک اتحادی سے ہاتھ دھو بیٹھے گا،  اور یہ کہ وہ (خمینی) خود بھی امریکہ کے دوست ثابت ہوں گے۔
خمینی نے کہا کہ ’آپ دیکھیں گے کہ ہمارا امریکہ سے کوئی خاص عناد نہیں ہے۔‘ انھوں نے وعدہ کیا کہ اُن کی اسلامی جمہوریہ (ایران) ’انسانی اقدار پر مبنی ہو گی، جو امن اور سکون کے ساتھ پوری انسانیت کے لیے فائدہ مند ہو گی۔‘
خمینی کی جانب سے وائٹ ہاؤس کو بھیجا گیا یہ پیغام رواں صدی کے ابتدائی برسوں میں منظرِ عام پر لائی گئی امریکی سرکاری دستاویزات کا حصہ ہے۔ یہ دستاویزات، جو سفارتی مراسلات، پالیسی نوٹس اور ملاقاتوں کے ریکارڈ پر مبنی ہیں، امریکہ کی خمینی کے ساتھ خفیہ روابط کی بڑی حد تک خفیہ رکھی گئی کہانی بیان کرتی ہیں۔
وہی خمینی جو آگے چل کر اسلامی بنیاد پرستی اور دنیا بھر میں امریکہ مخالف جذبات کو جنم دینے والے مذہبی رہنما کے طور پر اُبھرنے والے تھے۔
یہ کہانی اُن تفصیلات کو بھی آشکار کرتی ہے کہ خمینی نے کس طرح امریکہ کے ساتھ نرمی اور تعاون کے لہجے میں بات کر کے ایران واپسی کا اپنا راستہ ہموار کیا، یہ ایک ایسا رویہ تھا جو اُن کی جانب سے پہلے کبھی سامنے نہیں آیا تھا۔
درحقیقت، آیت اللہ روح اللہ خمینی کی جانب سے بھیجا گیا یہ پیغام دو ہفتوں تک جاری رہنے والے اُن براہِ راست مذاکرات کا نتیجہ تھا، جو اُن (خمینی) کے غیر رسمی چیف آف سٹاف اور فرانس میں امریکی حکومت کے نمائندے کے درمیان ہوئے۔
اور یہی مذاکرات خمینی کی ایران واپسی اور اُن کے تیزی سے اقتدار میں آنے کا سبب بنے، اور آگے چل کر ایران و امریکہ کے درمیان دہائیوں پر محیط شدید کشیدگی کی بنیاد بھی۔
ایران کے سرکاری بیانیے میں خمینی کو بہادری سے امریکہ کا مقابلہ کرنے والا اور ’شیطان بزرگ‘ (امریکہ) کو شکست دینے والا رہنما قرار دیا جاتا ہے، ایک ایسی شخصیت جس نے شاہ ایران کو اقتدار میں رکھنے کی امریکی کوششوں کو ناکام بنا دیا تھا۔
لیکن ڈی کلاسیفائیڈ دستاویزات سے ظاہر ہوتا ہے کہ خمینی امریکہ کے ساتھ اس سے زیادہ رابطے میں تھے جتنا کہ ماضی میں دونوں حکومتوں (امریکہ اور ایران) نے تسلیم کیا ہے۔ امریکہ کو للکارنے کے بجائے، آیت اللہ خمینی نے کارٹر انتظامیہ کو اپنی طرف مائل کیا، ایسے خاموش اشارے دیے کہ وہ مکالمہ چاہتے ہیں اور ایک ممکنہ اسلامی جمہوریہ کو امریکی مفادات کے لیے سازگار ظاہر کیا۔
ایک طویل عرصے تک کارٹر انتظامیہ سے منسلک حکام یہ مؤقف رکھتے تھے کہ واشنگٹن، اگرچہ حکمت عملی کے معاملے پر شدید تقسیم کا شکار تھا، لیکن وہ (امریکہ) آخری وقت تک شاہ ایران اور اُن کی حکومت کے ساتھ مضبوطی سے کھڑا رہا۔
تاہم دستاویزات پسِ پردہ امریکی رویے کی زیادہ تفصیلات فراہم کرتی ہیں۔  شاہ ایران کے تہران چھوڑنے کے صرف دو دن بعد (یعنی 18 جنوری کو) امریکہ نے خمینی کے ایک نمائندے کو بتایا کہ وہ اصولی طور پر ایرانی آئین میں تبدیلی کے خیال سے متفق ہیں اور اس کے لیے تیار ہیں (یعنی اس کا مطلب ایران سے بادشاہت کا خاتمہ تھا)۔
اسی کے ساتھ کارٹر انتظامیہ نے آیت اللہ روح اللہ خمینی کو ایک اہم اطلاع بھی دی، اور وہ یہ کہ ایران کے اعلیٰ فوجی افسران اپنے سیاسی مستقبل کے بارے میں لچکدار رویہ رکھتے ہیں۔
47 برس قبل امریکہ اور خمینی کے درمیان جو کچھ ہوا وہ محض سفارتی تاریخ نہیں ہے۔ اسلامی جمہوریہ کے اندر جن عناصر کو امریکہ عملی اور اس قابل سمجھتا تھا کہ اُن سے بات کی جا سکتی ہے وہ شاید آج بھی برقرار ہے۔ اسی طرح وہ سخت گیر امریکہ مخالف ورثہ بھی قائم ہے جو آیت اللہ خمینی نے ایران کے لیے چھوڑا۔
،تصویر کا ذریعہNational Archieves
یہ پہلا موقع نہیں تھا کہ آیت اللہ خمینی نے واشنگٹن سے رابطہ کیا تھا۔
سنہ 1963 میں خمینی شاہ ایران کے ایک شدید نقاد کے طور پر اُبھر کر سامنے آ رہے تھے۔ جون 1963 میں انھوں نے ایک سخت تقریر کی اور اِس بات پر شدید برہمی کا اظہار کیا کہ شاہ ایران نے کینیڈی انتظامیہ کے دباؤ پر ’سفید انقلاب‘ کا آغاز کیا تھا، یہ انقلاب زرعی اصلاحات کا ایک بڑا پروگرام تھا جبکہ اس کے ایک حصے کے تحت ایرانی خواتین کو ووٹ کا حق دیا گیا تھا۔
اس تقریر کے بعد خمینی کو گرفتار کر لیا گیا۔ اُن کی گرفتاری کے ردعمل میں فوراً ہی پُرتشدد مظاہروں کا سلسلہ شروع ہوا جو تین روز تک جاری رہا مگر اس احتجاج کو فوج نے جلد ہی کچل کر رکھ دیا۔
چند برس قبل منظرِ عام پر آنے والی سی آئی اے کی ایک دستاویز سے انکشاف ہوا تھا کہ نومبر 1963 میں تہران میں نظر بندی کے دوران خمینی نے کینیڈی انتظامیہ کو ایک پیغام بھیجا تھا۔
یہ اس وقت ہوا جب ایرانی فوج کے ایک سکواڈ نے فائرنگ کر کے مظاہروں کے دو مبینہ منتظمین کی موت کی سزا پر عملدرآمد کیا۔ یہی وہ وقت تھا سوویت یونین کے سربراہ ایران کے دورے پر آنے والے تھے، جس نے امریکہ کے ان خدشات کو بڑھا دیا تھا کہ ایران سوویت یونین کے ساتھ دوستانہ تعلقات قائم کر سکتا ہے۔
خمینی چاہتے تھے کہ شاہ ایران کے سب سے بڑے سرپرست (امریکہ) کو یہ سمجھ آ جائے کہ اُن (خمینی) کا امریکہ سے کوئی جھگڑا نہیں ہے۔
سنہ 1980 کی سی آئی اے کی ایک تجزیاتی رپورٹ بعنوان ’اسلام اِن ایران‘، جسے سنہ 2008 میں جزوی طور پر ڈی کلاسیفائی کیا گیا تھا، کے مطابق ’خمینی نے وضاحت کی کہ وہ ایران میں امریکی مفادات کے مخالف نہیں ہیں۔‘
اس کے برعکس، انھوں نے امریکہ کو بتایا کہ سوویت اور برطانوی اثر و رسوخ کا مقابلہ کرنے کے لیے امریکی موجودگی ضروری ہے۔
امریکی سفارتخانے کی وہ کیبل، جس میں خمینی کے پیغام کا اصل مکمل متن موجود ہے، آج بھی خفیہ ہے اور اسے منظر عام پر نہیں لایا گیا۔
یہ واضح نہیں کہ صدر کینیڈی نے کبھی یہ پیغام دیکھا بھی تھا یا نہیں کیونکہ یہ پیغام بھیجے جانے کے دو ہفتے بعد، کینیڈی کو ریاست ٹیکساس میں قتل کر دیا گیا تھا۔
ایک سال بعد، آیت اللہ خمینی کو ایران سے جلاوطن کر دیا گیا۔ اس بار انھوں نے شاہ ایران کو اس فیصلے پر شدید تنقید کا نشانہ بنایا جس کے تحت ایران میں موجود امریکی فوجی اہلکاروں کو عدالتی استثنا دیا گیا تھا۔
جلاوطنی سے قبل خمینی نے اعلان کیا ’امریکی صدر کو جان لینا چاہیے کہ وہ ایرانی قوم کی نظروں میں سب سے زیادہ نفرت کیے جانے والا شخص ہے۔‘
جلاوطنی کے 15 سال بعد خمینی پیرس میں تھے۔ اب وہ ایک ایسی تحریک کے رہنما بن چکے تھے جو ایران کو بادشاہت سے نجات دلانے کے قریب تھی۔ مگر فتح کے دہانے پر کھڑے آیت اللہ کو اب بھی امریکہ کی ضرورت تھی۔
جنوری 1979 تک آیت اللہ خمینی کے اپنی عوامی تحریک کو بام عروج پر لے جا چکے تھے لیکن انھیں ایک خدشہ تھا کہ کہیں آخری لمحے میں امریکہ مداخلت نہ کر دے، بالکل ویسے ہی جیسے سنہ 1953 میں ہوا تھا جب سی آئی اے نے شاہ ایران کو دوبارہ اقتدار میں لانے میں مدد دی تھی۔
ایران میں صورتحال اس وقت انتہائی کشیدگی کا شکار ہو گئی جب شاہ ایران کی جانب سے چند روز قبل تعینات کیے گئے وزیرِاعظم شاپور بختیار خمینی کی جنوری کے اختتام پر ایران میں متوقع واپسی کو روکنے کی غرض سے ایئرپورٹ اور اس کے قرب و جوار میں فوج اور ٹینک تعینات کر دیے جبکہ ایئرپورٹ پر تمام فلائیٹ آپریشنز معطل کر دیے۔
ایران خانہ جنگی کے دہانے پر دکھائی دے رہا تھا: شاہی فوج کے خصوصی دستے اپنے بادشاہ کے لیے جان دینے کو تیار تھے جبکہ امام خمینی کے پرجوش پیروکار مسلح جدوجہد اور ’شہادت‘ کے لیے تیار کھڑے تھے۔
وائٹ ہاؤس کو خدشہ تھا کہ ایران میں کوئی بھی ممکنہ خانہ جنگی امریکی سٹریٹجک مفادات کے لیے بُرے نتائج کا باعث بنے گی۔ ایران میں موجود ہزاروں امریکی فوجی مشیران کی زندگیاں، ایران میں موجود جدید امریکی ہتھیاروں کے نظام مثلاً ایف-14 جیٹ طیارے، تیل کی اہم ترسیل کے مقامات، اور ایران کا سب سے طاقتور ادارہ یعنی ایرانی فوج نشانے پر تھے۔
امریکہ خمینی کے برسراقتدار آنے اور پہلوی کے زوال سے اِتنا پریشان نہیں تھا، جتنا ممکنہ خانہ جنگی کے تصور سے۔
صدر جمی کارٹر نے اس سے قبل خمینی اور ایرانی فوج کے درمیان کسی سمجھوتے کی تجویز کو مسترد کر دیا تھا۔
نو نومبر 1978 کو ایک مشہور سفارتی کیبل ’تھنکنگ دی ان تھنک ایبل‘ میں ایران میں امریکی سفیر ولیم سلیوان نے خبردار کیا تھا کہ شاہ کا اقتدار ختم ہونے والا ہے۔ انھوں نے دلیل دی کہ واشنگٹن کو چاہیے کہ شاہ ایران اور اس کے اعلیٰ فوجی افسران کو ایران سے نکال لے اور پھر خمینی اور فوج کے جونیئر کمانڈروں کے درمیان کوئی معاہدہ کروایا جائے۔
،تصویر کا ذریعہNational Archieves
امریکی سفیر ولیم سلیوان کی یہ جرات مندانہ تجویز صدر کارٹر کے لیے غیر متوقع تھی، اس کے بعد اِن دونوں شخصیات میں تعلقات کشیدہ ہو گئے۔
لیکن جنوری کے آغاز تک، صدر کارٹر نے بالآخر یہ نتیجہ اخذ کیا کہ ایرانی عوام کو پرسکون کرنے کے لیے رضا شاہ پہلوی کا جانا ضروری ہے۔
صدر کارٹر نے تین جنوری کو اپنے اعلیٰ مشیروں کو طلب کیا۔ مختصر بحث کے بعد فیصلہ ہوا کہ شاہ کو خاموشی سے ملک چھوڑنے پر آمادہ کیا جائے، بظاہر کیلیفورنیا میں ’چھٹیاں‘ گزارنے کے لیے۔
میٹنگ کے منٹس کے مطابق صدر کارٹر نے کہا کہ ’ایک حقیقی غیر جانبدار ایران کو امریکہ کے لیے نقصاندہ نہیں سمجھا جانا چاہیے۔‘
اسی روز صدر کارٹر نے جنرل رابرٹ ای ہویزر، جو یورپ میں امریکی افواج کے نائب کمانڈر تھے، کو تہران روانہ کیا تاکہ شاہ کے جرنیلوں کو یہ پیغام دیں کہ وہ وزیرِاعظم بختیار کے خلاف ’فوجی بغاوت میں نہ کودیں۔‘
لیکن بختیار کو اپوزیشن میں کوئی حقیقی حمایت حاصل نہ تھی اور اپوزیشن انھیں ’شاہ کا ایجنٹ‘ قرار دیتی تھی۔
امریکی سفیر سلیوان وزیراعظم بختیار کی بہادری کی تعریف اُن کے سامنے کرتے تھے مگر اُن کی جانب سے واشنگٹن کو بتایا گیا کہ یہ شخص ’غیر حقیقت پسند‘ ہے جو بڑے داؤ پر کھیل رہا ہے اور امریکہ کی ’رہنمائی‘ قبول نہیں کرے گا۔
امریکی محکمۂ خارجہ نے اُن کی حکومت کو ’ناقابلِ عمل‘ قرار دیا۔ وائٹ ہاؤس نے عوامی سطح پر وزیر اعظم بختیار کی حمایت کی، لیکن پسِ پردہ انھیں ہٹانے کے لیے فوجی بغاوت کے امکانات پر غور کیا گیا۔
نو جنوری 1979 کو نائب قومی سلامتی مشیر ڈیوڈ ایرن نے اپنے باس زبگنیو برژنسکی کو لکھا کہ ’میرے خیال میں بہترین نتیجہ یہ ہو سکتا ہے کہ فوج (وزیراعظم)بختیار کے خلاف بغاوت کرے اور پھر فوج اور خمینی کے درمیان ایک معاہدہ ہو جائے جو بالآخر شاہ کو اقتدار سے بیدخل کر دے۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’ممکن ہے کہ یہ معاہدہ فوج کی جانب سے بختیار کے خلاف کارروائی کیے بغیر بھی ہو جائے۔‘
دو دن بعد صدر کارٹر نے بالآخر افسردہ اور کینسر کے مرض کے شکار رضا شاہ پہلوی کو کہا کہ وہ ’فوراً (ایران سے) روانہ ہو جائیں۔‘
End of content
End of content
اس وقت تک امریکی قومی سلامتی کے اداروں میں ایک وسیع اتفاق رائے پیدا ہو چکا تھا کہ وہ آیت اللہ اور اُن کے قریبی حلقے کے ساتھ معاملات طے کر سکتے ہیں۔
خمینی نے بھی واشنگٹن کو اسی نوعیت کے اشارے بھیجے تھے۔
پانچ جنوری کو فرانس میں ایک ’امریکی مہمان‘ سے گفتگو کرتے ہوئے خمینی نے کہا کہ ’تیل کے بارے میں کوئی خوف نہیں ہونا چاہیے۔ یہ درست نہیں کہ ہم امریکہ کو ایرانی تیل فروخت نہیں کریں گے۔‘
انھوں نے ’مہمان‘ کو تاکید کی کہ یہ پیغام واشنگٹن تک پہنچایا جائے۔ ’مہمان‘ نے ایسا ہی کیا اور گفتگو کے نوٹس امریکی سفارتخانے کے ساتھ شیئر کیے گئے۔
11 جنوری کو وائٹ ہاؤس کے ’سچوئیشن روم‘ میں ایک اہم اجلاس کے دوران سی آئی اے نے پیش گوئی کی کہ آیت اللہ خمینی پس منظر میں رہیں گے اور ایرانی حکومت کی باگ ڈور اُن کے معتدل، مغربی تعلیم یافتہ ساتھیوں اور خمینی کے نائب آیت اللہ محمد بہشتی کے ہاتھ میں ہو گی۔
،تصویر کا ذریعہNational Archieves
امریکی حکام کے نزدیک آیت اللہ محمد بہشتی ایک غیر معمولی شخصیت تھے: ایک عملی سوچ رکھنے اور انگریزی بولنے والا مسلمان عالم جو ناصرف یونیورسٹی سے تعلیم یافتہ ہے بلکہ مغرب میں رہنے کا تجربہ بھی رکھتا ہے اور سب سے بڑھ کر وہ خمینی کے قریبی ساتھی بھی ہیں۔ مختصر یہ کہ امریکی حکام کی نظر میں وہ ایک ایسے شخص تھے جن سے امریکہ بات چیت کر سکتا تھا۔
دوسری جانب صدر جمی کارٹر اس بات پر مطمئن تھے کہ جنرل ہویزر تہران پہنچ چکے ہیں۔ جنرل ہویزر احکامات پر عمل کرنے میں ماہر تھے اور ایرانی فوجی قیادت اُن پر اعتماد کرتی تھی۔
تہران پہنچنے کے بعد جنرل ہویزر کو یہ ذمہ داری دی گئی کہ وہ ایرانی فوجی قیادت کے رویے کا اندازہ لگائیں اور انھیں قائل کریں کہ وہ اپنی ’انا‘ کو پس پشت ڈال کر آیت اللہ محمد بہشتی سے ملاقات کریں۔ امریکہ کا خیال تھا کہ اس ملاقات کے ذریعے فوج اور خمینی کے درمیان کسی نہ کسی قسم کی ’مفاہمت‘ ممکن ہو سکے گی۔
جمود کو توڑنے کے لیے صدر کارٹر نے خود بھی اپنی انا کو ایک طرف رکھا۔ 14 جنوری کی شام امریکی وزیر خارجہ سائرس وینس نے پیرس اور تہران میں امریکی سفارتخانوں کو ایک خفیہ پیغام بھیجا: ’ہم نے فیصلہ کیا ہے کہ خمینی کے قریبی حلقے تک براہِ راست امریکی رابطہ قائم کرنا ضروری ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہNational Archieves
15 جنوری کی دوپہر فرانس میں امریکی سفارتخانے کے پولیٹیکل کونسلر وارن زیمرمین پیرس کے نواحی قصبے کے اس خاموش مقام پر پہنچے جہاں آیت اللہ خمینی قیام پذیر تھے۔ وارن زیمرمین نے اس مقام تک پہنچنے کے لیے اپنے باس کی نجی گاڑی استعمال کی جس پر سفارتی نمبر پلیٹ نصب نہیں تھی، ایسا اس لیے کیا گیا تھا تاکہ ان کا پیچھا نہ کیا جا سکے اور یہ ملاقات خفیہ رہ سکے۔
وارن زیمرمین نے برسوں بعد اپنی یادداشت میں لکھا کہ ’میں اندر گیا تو ایک بڑا ڈائننگ ہال تھا جو بالکل خالی تھا، صرف ایک شخص میز پر بیٹھا تھا، اور وہ یزدی تھے۔‘
یہ شخص دراصل آیت اللہ خمینی کے غیر رسمی چیف آف سٹاف ابراہیم یزدی تھے، جو ایک ایرانی نژاد امریکی معالج تھے۔
ٹیکساس میں رہائش پذیر ابراہیم یزدی پہلے ہی واشنگٹن میں امریکی حکام سے تعلقات قائم کر چکے تھے۔ یہ تعلقات ایک سابق سی آئی اے اہلکار کے ذریعے قائم کیے گئے تھے جو بعد میں شاہ مخالف اور لبرل سکالر رچرڈ کاٹم کے طور پر جانے گئے۔
خمینی سے براہِ راست رابطہ قائم کرنا نہایت حساس معاملہ تھا۔ اگر یہ بات سامنے آ جاتی تو اسے امریکی پالیسی میں بڑی تبدیلی سمجھا جاتا، اور دنیا بھر کے لیے یہ واضح اشارہ ہوتا کہ واشنگٹن اپنے پرانے دوست، شاہ ایران رضا پہلوی، سے کنارہ کشی اختیار کر رہا ہے۔
اُسی روز امریکی وزیر خارجہ سائرس وینس نے فرانسیسی حکومت کو آگاہ کیا کہ واشنگٹن کو فوری طور پر آیت اللہ خمینی کے قریبی حلقے سے براہِ راست رابطے کی ضرورت ہے۔ مقصد یہ تھا کہ تہران میں آیت اللہ محمد بہشتی اور شاہ ایران کے فوجی و انٹیلیجنس سربراہان کے درمیان خفیہ مذاکرات کے لیے خمینی کی حمایت حاصل کی جائے۔
آیت اللہ محمد بہشتی نے امریکی سفیر سلیوان سے ملاقات کی تھی، لیکن حفاظتی خدشات کے باعث ایرانی جرنیلوں سے ملنے سے انکار کر دیا تھا۔ اس پر واشنگٹن نے بالآخر خمینی سے اپیل کی کہ وہ اپنے نائب کو کچھ لچک دکھانے پر آمادہ کریں تاکہ ’ملاقات کے مقام پر اتفاق‘ ہو سکے۔
جلد ہی ایک دوسرا اجلاس طے کیا گیا، اور وارن زیمرمین کو ہدایت دی گئی کہ وہ یہ پیغام پہنچائیں کہ ایرانی فوج نے شاہ ایران کے جانے کے بعد بغاوت کے منصوبے پر سنجیدگی سے غور کیا تھا، لیکن جنرل ہویزر نے انھیں اس سے باز رکھا۔ تہران میں امریکی سفارتخانے کے ایک خفیہ پیغام کے مطابق (ایرانی) فوج ’اس عرصے میں پرسکون رہے گی، بشرطیکہ فوجیوں کو اشتعال نہ دلایا جائے۔‘
17 جنوری کو صدر کارٹر نے اپنی ڈائری میں لکھا کہ وہ خمینی کو ایران آنے سے روکنے کی بھرپور کوشش کر رہے ہیں، لیکن اگلے ہی دن اُن کی انتظامیہ نے خمینی کو بتایا کہ اُن کی ’منظم‘ واپسی پر امریکہ کو کوئی اعتراض نہیں ہے۔
کارٹر انتظامیہ نے خمینی کے ساتھ خفیہ مذاکرات کا آغاز کیا، جس کا بنیادی مقصد آیت اللہ اور ایرانی فوج کے درمیان ایک مشکل سمجھوتہ کروانا تھا۔ ممکن ہے کہ واشنگٹن خمینی کی آگے بڑھنے کی تیز رفتار کو سست کرنا چاہتا ہو یا اُن کے عزائم کو جانچنا چاہتا ہو، لیکن آگے چل کر اُن میں سے کوئی مقصد حاصل نہ ہو سکا۔
خمینی کسی سمجھوتے کے بجائے فیصلہ کُن فتح چاہتے تھے۔ تاہم واشنگٹن کے ساتھ حکمتِ عملی پر مبنی رابطہ اُن کے لیے موزوں تھا۔ دراصل خمینی کے پاس چند اہم سوالات تھے جن کے ذریعے وہ کارٹر کی شاہ ایران کے ساتھ وابستگی اور ایرانی فوج کے رجحان کو پرکھنا چاہتے تھے۔
اور آیت اللہ خمینی کو اس سب کے لیے زیادہ کوشش کرنے کی ضرورت نہ پڑی، اور امریکہ نے خود ہی اپنے پتے دکھا دیے (یعنی اپنے منصوبے ظاہر کر دیے)۔
وارن زیمرمین اور ابراہیم یزدی کی تیسری ملاقات تک، ان دونوں شخصیات کے پاس ایک دوسرے کو سنانے کے لیے خوشخبریاں تھیں۔
یہ 18 جنوری 1979 کی صبح تھی اور مقام وہی فرانس کا خاموش سرائے تھا جو آیت اللہ خمینی کے کمپاؤنڈ کے قریب اور پیرس کے نواح میں واقع تھا۔
ابراہیم یزدی نے تصدیق کی کہ آیت اللہ خمینی نے آیت اللہ محمد بہشتی کو ایرانی جرنیلوں سے ملاقات کی اجازت دے دی ہے۔ دوسری جانب وارن زیمرمین کے پاس آیت اللہ خمینی کے لیے ایک اہم وضاحت تھی۔
ان دونوں شخصیات کے درمیان ہونے والی دوسری ملاقات کے دوران واشنگٹن نے خمینی کو خبردار کیا تھا کہ اُن کی ایران ’اچانک واپسی‘ تباہی کا باعث بن سکتی ہے، کیونکہ ایرانی فوج ’آئین کے تحفظ‘ کے لیے ردعمل ظاہر کر سکتی ہے۔
آئین میں واضح طور پر درج تھا کہ آئینی بادشاہت ’ہمیشہ کے لیے ناقابلِ تغیر‘ (یعنی ہمیشہ قائم رہنے والی) ہے۔
لیکن ’آئین کے تحفظ‘ کا مطلب کیا تھا؟ کیا اس سے مراد بادشاہت کو برقرار رکھنا تھا یا فوجی ادارے کی سالمیت کو بچانا؟ خمینی اس معاملے پر ایک سیدھا جواب چاہتے تھے۔
یعنی صاف الفاظ میں، کیا امریکہ سمجھتا تھا کہ ایرانی فوج پہلوی نظام کی اعانت سے دستبردار ہو چکی ہے اور ’ایک نئے جمہوریت کے ڈھانچے میں کام کرنے پر آمادہ ہے؟‘
واشنگٹن کو اس سوال کی وضاحت دینے میں دو دن لگے۔ اس جواب میں، جو 35 برس تک خفیہ رکھا گیا، خمینی کے لیے واضح کیا گیا کہ امریکہ ایرانی سیاسی نظام کے بارے میں ’لچکدار‘ رویہ رکھتا ہے۔ حسبِ معمول بیان عمومی جملوں سے شروع ہوا اور اصل نکتہ آخر میں رکھا گیا۔
امریکی موقف تھا کہ ’ہم یہ نہیں کہتے کہ آئین تبدیل نہیں ہو سکتا، لیکن ہمارا یقین ہے کہ تبدیلی کے لیے طے شدہ اور منظم طریقہ کار پر عمل ہونا چاہیے۔ اگر ایرانی فوج کی سالمیت برقرار رہتی ہے تو قیادت مستقبل میں ایران کے لیے منتخب کسی بھی سیاسی نظام کی حمایت کرے گی۔‘
دوسرے الفاظ میں واشنگٹن اصولی طور پر بادشاہت کے خاتمے کے لیے تیار تھا، اور شاہ کی فوج، جو روزانہ جنرل ہویزر سے ملاقات کرتی تھی، اس نتیجے کو قبول کرنے پر آمادہ ہو سکتی تھی بشرطیکہ یہ عمل تدریجی اور منظم انداز میں ہو۔
خمینی کا سب سے بڑا خوف یہ تھا کہ طاقتور امریکہ پہلوی کو بچانے کے لیے آخری لمحے میں کچھ بھی کر سکتا ہے۔ لیکن اس بار انھیں ایک واضح اشارہ ملا کہ امریکہ شاہ ایران کے باب کو ختم سمجھتا ہے اور دراصل ایرانی فوج کو بچانے اور کمیونسٹ قبضے سے بچنے کے لیے ایک باعزت راستہ تلاش کر رہا ہے۔
حسبِ معمول، خمینی کے چیف آف سٹاف نے فارسی میں تفصیلی نوٹس لیے تاکہ آیت اللہ خمینی  تک پہنچائے جا سکیں۔
امریکی سفارتکار اس بات کو یقینی بنانا چاہتے تھے کہ ایرانی نمائندہ بخوبی سمجھ سکے کہ اس پیغام کا اصل مطلب کیا ہے۔
فرانس میں امریکی سفیر نے واشنگٹن کو ایک علیحدہ خفیہ پیغام میں لکھا  کہ ’اگرچہ وارن زیمرمین نے آئین سے متعلق نکات کا حوالہ دیا، لیکن انھوں نے ابراہیم یزدی کی توجہ خاص طور پر آخری دو جملوں پر مرکوز کی، جو بظاہر امریکی لچک کا پیغام دیتے تھے۔‘
امریکہ نے دراصل خمینی کو یہ باور کرا دیا تھا کہ فوج کا حوصلہ ٹوٹ چکا ہے۔ وارن زیمرمین نے اسی ملاقات میں ابراہیم یزدی سے کہا کہ ’یہ افسران نامعلوم حالات سے خوفزدہ ہیں، وہ ایک غیر یقینی مستقبل سے ڈرتے ہیں۔‘
واشنگٹن کے لیے یہ بات باعث اطمینان تھی کہ آیت اللہ نے فوج کو تباہ نہ کرنے کا وعدہ کیا ہے، اُن کے نمائندے نے امریکہ پر زور دیا کہ وہ ایران سے اپنے جدید ہتھیاروں کے نظام واپس نہ لے جائے۔
ابراہیم یزدی نے مزید وضاحت کی کہ اسلامی جمہوریہ ایران اسرائیل اور ایران کے یہودی شہریوں میں فرق کرے گا۔ یہ بات اس پس منظر میں تھی کہ شاہ کی کمزور ہوتی بادشاہت کے نتیجے میں ایران میں موجود یہودی شہری بڑی تعداد میں ایران چھوڑنے لگے تھے۔
انھوں نے کہا کہ ’آپ امریکی یہودیوں کو بتا سکتے ہیں کہ ایران میں یہودیوں کے مستقبل کے بارے میں فکر نہ کریں۔‘
خمینی اور کارٹر دونوں فوج اور اپوزیشن کے درمیان خونریز تصادم سے بچنا چاہتے تھے، لیکن اُن کے مقاصد بنیادی طور پر مختلف تھے۔
کارٹر ایرانی فوج کو بچانا چاہتے تھے، جسے سفیر سلیوان نے ایک غیر متوقع ’زخمی جانور‘ قرار دیا تھا،  تاکہ مستقبل میں اسے دباؤ ڈالنے کے لیے ایک طاقتور آلے کے طور پر استعمال کیا جا سکے۔ لیکن خمینی اس ’زخمی جانور‘ کو قابو میں لا کر ختم کرنا چاہتے تھے۔ ایرانی فوج اُن کے نظام کے لیے ایک طویل مدتی خطرہ تھی۔ اس کی قیادت کا خاتمہ اور ڈھانچے کی تباہی اُن کی اولین ترجیح تھی۔
واشنگٹن نے خمینی کے سوالات کا جواب دے دیا تھا، یعنی بادشاہت کے مستقبل اور فوج کے رجحان کے بارے میں۔ اب باری آیت اللہ خمینی کی تھی۔ کارٹر انتظامیہ جاننا چاہتی تھی کہ ایران میں امریکی بنیادی مفادات کا مستقبل کیا ہو گا: امریکی سرمایہ کاری، تیل کی فراہمی، سیاسی و فوجی تعلقات، اور سوویت یونین کے بارے میں موقف کیا ہو گا۔
خمینی نے اگلے ہی دن ان سوالات کے تحریری جواب دیے، جو ابراہیم یزدی کے ذریعے امریکیوں تک پہنچائے گئے۔
یہ ایک نہایت باریک بینی سے تیار کردہ تصویر تھی جس میں اسلامی جمہوریہ ایران کو اس انداز میں پیش کیا گیا، جیسا کہ صدر کارٹر نے اُسی ماہ گواڈیلوپ جزیرے پر عالمی رہنماؤں کی کانفرنس میں بیان کیا تھا: ایک ایسا ایران جو سوویت یونین کے اثر سے آزاد ہو، غیر جانبدار ہو یا کم از کم امریکہ کے لیے دوستانہ جذبات رکھتا ہو، جو انقلاب کے سلسلے کو آگے نہ بڑھائے اور مغرب کو تیل کی فراہمی بند نہ کرے۔
خمینی نے لکھا کہ ’ہم اپنا تیل ہر اُس خریدار کو فروخت کریں گے جو اس کی منصفانہ قیمت ادا کرے گا۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’اسلامی جمہوریہ کے قیام کے بعد تیل کی فراہمی جاری رہے گی، سوائے دو ممالک کے: جنوبی افریقہ اور اسرائیل۔‘
خمینی نے تحریر کیا کہ ملک کی ترقی کے لیے ایران کو دوسروں کی مدد درکار ہو گی، ’بالخصوص امریکیوں کی۔‘
غیر ملکی سرمایہ کاری کے حوالے سے بھی امریکہ کا کردار متوقع تھا۔ خمینی نے اشارہ دیا کہ اسلامی جمہوریہ ایران ٹینکوں کے بجائے ٹریکٹر خریدنے میں (یعنی زراعت کے فروغ میں) دلچسپی رکھے گا، اور یہ بھی واضح کیا کہ انھیں روسیوں سے کوئی ’خاص قربت‘ حاصل نہیں ہے۔
ابراہیم یزدی نے وارن زیمرمین کو جواب دیتے ہوئے کہا کہ ’روس کی حکومت لادین اور مذہب دشمن ہے۔ ہمارے لیے روسیوں کے ساتھ گہری سمجھ بوجھ پیدا کرنا یقیناً مشکل ہو گا۔‘
یزدی نے مزید کہا کہ ’آپ مسیحی ہیں اور خدا پر یقین رکھتے ہیں، جبکہ وہ (روسی) نہیں رکھتے۔ ہمیں آپ کے قریب ہونا روسیوں کے مقابلے میں آسان لگتا ہے۔‘
خمینی نے یہ بھی وعدہ کیا کہ وہ خطے کو غیر مستحکم نہیں کریں گے۔ انھوں نے لکھا کہ ’دوسروں کے معاملات میں عدم مداخلت‘ مستقبل کی ایرانی حکومت کی پالیسی ہو گی۔
اسلامی جمہوریہ ایران، شاہ کے نظام کے برعکس، خلیج کا ’پولیس مین‘ نہیں بنے گی اور نہ ہی انقلاب برآمد کرنے کے کاروبار میں پڑے گی۔ خمینی نے لکھا: ’ہم سعودی عرب، کویت یا عراق کے عوام سے یہ نہیں کہیں گے کہ وہ غیر ملکیوں کو نکال باہر کریں۔‘
ایران میں جاری اِس انتشار نے اس کے بیشتر عرب پڑوسیوں کو خوفزدہ کر دیا تھا، انھیں اندیشہ تھا کہ شاہ کے زوال کے بعد مسلح مارکسسٹ گروہ اقتدار پر قابض ہو جائیں گے۔
سی آئی اے کی ایک رپورٹ کے مطابق عرب قدامت پسند رہنماؤں کے لیے یہ ماننا مشکل تھا کہ خمینی یا اُن کے نظریات سے وابستہ کوئی حکومت ایران میں دیرپا ثابت ہو سکتی ہے۔
لیکن آیت اللہ نے جلد ہی ان تمام مارکسسٹ گروہوں کو ختم کر دیا جو اُن کی جدوجہد میں شریک تھے۔ بائیں بازو کو ختم کرنے سے پہلے خمینی اور اُن کے انقلابی ساتھیوں نے معتدل عناصر کو باہر نکالا، جن میں ابراہیم یزدی بھی شامل تھے، اس بنیاد پر کہ وہ ’امریکہ نواز‘ تھے اور ’حقیقی انقلابی‘ نہیں تھے۔
24 جنوری کو خفیہ اسلامی انقلابی کونسل کے اہم ارکان، جن میں ایک عالم آیت اللہ موسوی اردبیلی بھی شامل تھے (جو بعد میں اسلامی جمہوریہ ایران کے چیف جسٹس بنے اور جنھوں نے خمینی کے ہزاروں سیاسی مخالفین کو سزائیں دینے میں مرکزی کردار ادا کیا تھا) امریکی سفیر ولیم سلیوان سے ملے۔
End of content
سلیوان نے واشنگٹن کو رپورٹ کیا کہ یہ عالم (آیت اللہ موسوسی) معقول نظر آتے ہیں، وہ زیادہ مضبوط شخصیت کے حامل تھے لیکن ’انتہا پسند نہیں ہیں۔‘
تین روز بعد، 27 جنوری کو خود خمینی نے وائٹ ہاؤس کو براہِ راست اپیل کی۔ اپنے پہلے ذاتی پیغام میں انھوں نے لکھا کہ ’یہ مناسب ہو گا کہ آپ (ایرانی) فوج کو مشورہ دیں کہ وہ (وزیر اعظم) بختیار کی پیروی نہ کرے۔‘
خمینی کے دراصل تین مطالبات تھے: اُن کی واپسی کا راستہ ہموار کیا جائے، آئینی حکومت کو استعفیٰ دینے پر مجبور کیا جائے اور فوج کو سرِ تسلیم خم کرنے پر آمادہ کیا جائے۔
آیت اللہ نے اس معاملے میں ایک نرم مگر واضح انتباہ بھی شامل کیا کہ اگر ایرانی فوج نے کریک ڈاؤن کیا تو اُن کے حامی اپنا غصہ ایران میں موجود امریکی شہریوں پر نکالیں گے۔
اس کے باوجود انھوں نے پیغام کا اختتام مثبت انداز میں کیا اور بحران کے پرامن حل کی فوری ضرورت پر زور دیا۔
ابراہیم یزدی کے ذریعے پہنچایا گیا یہ پیغام فرانس میں امریکی سفارتخانے سے واشنگٹن بھیجا گیا اور امریکی حکومت کی اعلیٰ ترین سطحوں تک پہنچا۔
اسی روز ایک ٹیلی فونک گفتگو میں امریکی وزیر دفاع ہیروالڈ براؤن نے جنرل ہویزر کو خمینی کے خفیہ پیغام اور صدر کارٹر کے ساتھ اپنی بات چیت سے آگاہ کیا۔ براؤن نے واضح کیا کہ خمینی کی واپسی ایک ’تکنیکی‘ معاملہ ہے جسے ایرانی حکام پر چھوڑ دینا چاہیے۔
ڈی کلاسیفائیڈ دستاویز کے مطابق امریکی انتظامیہ اس بات پر خوش تھی کہ آیت اللہ نے براہِ راست رابطے کے طریقے پر رضامندی ظاہر کی ہے اور مذاکرات جاری رکھنے کی خواہش ظاہر کی ہے۔
امریکہ کے مجوزہ جواب میں خمینی کو ایران میں اپنی حکومت قائم کرنے سے خبردار کیا گیا اور اُن پر زور دیا گیا کہ اس بحران کو ایرانی حکام کے ساتھ مکالمے کے ذریعے حل کیا جانا چاہیے۔
اس مجوزہ جواب کا متن امریکی سفارتخانے (تہران) کو رائے کے لیے بھیجا گیا، لیکن وہاں فائلوں میں ہی رہ گیا اور کبھی خمینی تک فرانس میں نہ پہنچ سکا۔
لیکن اس کی کوئی خاص اہمیت نہ رہی کیونکہ جلد ہی آیت اللہ خمینی اپنی جلاوطنی ختم کرتے ہوئے ایران واپسی کے سفر پر روانہ ہونے والے تھے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
واشنگٹن پہلے ہی خمینی کے مطالبات کے ایک بڑے حصے پر خاموشی سے رضامند ہو چکا تھا۔ امریکی جنرل ہویزر نے ایرانی فوجی قیادت کو ہدایت دی تھی کہ وہ اپنی جگہ پر قائم رہیں۔ اُن کا کہنا تھا کہ صرف خمینی کی واپسی بذاتِ خود ’آپشن سی‘، یعنی فوجی بغاوت، کو نافذ کرنے کے لیے کافی وجہ نہیں ہے۔
29 جنوری کو شدید اندرونی دباؤ کے تحت ایرانی وزیرِاعظم شاپور بختیار خمینی کے لیے ایرانی فضائی حدود کھولنے پر مجبور ہو گئے۔ بختیار نے اپنے ’پلان بی‘ پر انحصار کیا: خمینی کو تہران کے قریب مذہبی شہر قم میں ’علما کے ہجوم میں ڈبو دیا جائے۔‘
انھوں نے امریکی سفیر کو بتایا کہ ’اس سے شاید وہ زیادہ معقول ہو جائیں یا کم از کم سیاسی معاملات میں کم مداخلت کریں۔‘ یہ بیان انھوں نے اس وقت دیا جب صرف دو ہفتے بعد وہ خود خمینی کی تحریک کے سیلاب میں بہہ گئے۔
آیت اللہ کی آمد سے دو روز قبل، شاہ ایران کے اعلیٰ فوجی کمانڈر نے خمینی کے نمائندوں کو واضح یقین دہانی کرائی کہ فوج اصولی طور پر سیاسی تبدیلیوں کی مخالفت نہیں کرے گی، حتیٰ کہ ’کابینہ‘ میں تبدیلیوں کی بھی۔
امریکی سفارتخانے کو ایک معتبر ذریعے نے بتایا، جس کی تفصیلات نومبر 2013 میں ڈی کلاسیفائیڈ کی گئیں کہ ’آئین میں تبدیلیاں بھی قابلِ قبول ہوں گی، بشرطیکہ وہ آئین اور قانون کے مطابق کی جائیں۔‘
امریکی سفیر ولیم سلیوان اس پیش رفت پر مطمئن تھے۔ انھوں نے واشنگٹن کو رپورٹ کیا کہ ’لگتا ہے کہ ایرانی فوج خمینی کی آمد کو قبول کرنے پر آمادہ ہو گئی ہے اور تعاون کے لیے تیار ہے، بشرطیکہ آئینی اصولوں کا احترام کیا جائے۔‘
یکم فروری کی صبح آیت اللہ خمینی تہران ایئرپورٹ پر پہنچے، جہاں ہزاروں حامیوں نے اُن کا پرجوش استقبال کیا۔ ایران آمد کے چند ہی دنوں میں انھوں نے ایک متوازی وزیرِاعظم مقرر کر دیا۔
اس وقت تک فوج کو حکومت کی شکل میں تبدیلی پر کوئی بنیادی اعتراض نہ تھا، بشرطیکہ یہ تبدیلی ’قانونی اور تدریجی‘ انداز میں ہو۔ یہ نتیجہ ایک سی آئی اے رپورٹ میں درج ہے جو 2016 میں ڈی کلاسیفائیڈ کی گئی اور پانچ فروری 1979 کو مرتب ہوئی تھی۔
تاہم فوجی اتحاد بُری طرح کمزور ہو چکا تھا۔ کئی جونیئر افسران اور نئے بھرتی ہونے والے سپاہی خمینی کے ساتھ جا ملے تھے۔
جلد ہی ایرانی فضائیہ میں بغاوت پھوٹ پڑی۔ اپوزیشن نے خود کو مسلح کر لیا اور انقلابی مارکسسٹ گروہوں کی قیادت میں دارالحکومت بھر میں فوجی چھاؤنیوں اور پولیس سٹیشنوں پر حملے کیے گئے۔
فوجی قیادت کے پاس مکمل خانہ جنگی جیسی صورتحال سے نمٹنے کا کوئی حوصلہ نہ تھا۔ وزیر اعظم بختیار کو اعتماد میں لیے بغیر فوجی قیادت نے ہنگامی اجلاس بلایا اور اپنی غیر جانبداری کا اعلان کر دیا۔ دراصل یہ اُن کے ہتھیار ڈالنے کے مترادف تھا۔ یہ پیش رفت سامنے آنے کے بعد شاہ کے وزیرِاعظم اپنی جان بچا کر بھاگ نکلے۔
جس روز خمینی نے اپنی پہلی فتح حاصل کی، صدر کارٹر واشنگٹن میں موجود نہ تھے۔ وہ ہفتے کے اختتام پر کیمپ ڈیوڈ کے قریب موجود تھے۔ اتوار 11 فروری کی صبح کارٹر اور ان کے وزیرِ خارجہ چرچ میں تھے اور وقتی طور پر اُن سے رابطہ نہیں ہو سکتا تھا۔
ان کی غیر موجودگی میں صدر کے نیشنل سکیورٹی ایڈوائزر نے وائٹ ہاؤس کے ’سچوئیشن روم‘ میں ہنگامی اجلاس طلب کیا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
کبھی طاقتور سمجھی جانے والی ایرانی مسلح افواج ٹوٹ پھوٹ کا شکار ہو چکی تھیں۔ کارٹر انتظامیہ میں شاہ کے سب سے بڑے حامیوں میں شمار ہونے والے برژنسکی ’آپشن سی‘، یعنی فوجی بغاوت، پر غور کر رہے تھے لیکن انھیں بتایا گیا کہ فوج کی حالت کے پیش نظر یہ ممکن نہیں رہا۔
جلد ہی جنرل ہویزر یورپ سے ایک محفوظ ٹیلی فون لائن کے ذریعے 'سچوئیشن روم' سے منسلک ہو گئے۔ انھیں جلد ہی ان عوامی الزامات کے طوفان کا سامنا کرنا پڑا کہ وہ تہران اس مقصد سے گئے تھے کہ شاہ کی فوج کو غیر مؤثر بنا کر خمینی کی فتح کا راستہ ہموار کریں۔
یہ الزام انھوں نے سختی سے رد کر دیا۔ اُن کی بیشتر رپورٹس آج بھی واشنگٹن میں خفیہ ہیں۔
تاہم 11 فروری کو جنرل ہویزر کا لہجہ کچھ مختلف تھا۔ انھیں اس بات پر کوئی حیرت نہ ہوئی کہ ایرانی فوج نے خود کو کھیل سے باہر کر لیا ہے۔ فون کال کے ریکارڈ کے مطابق جنرل ہویزر نے کہا کہ ’ہم نے ہمیشہ فوج کو سمجھوتے کرنے پر زور دیا ہے۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’وہ براہِ راست (مہدی) بازرگان کے پاس گئے۔‘ بازرگان ایک معتدل اسلام پسند تھے جنھیں خمینی پہلے ہی وزیرِاعظم نامزد کر چکے تھے۔
لیکن فوج کی تمام رعایتیں بھی خمینی کے لیے کافی نہ تھیں۔ 15 فروری کو چار اعلیٰ فوجی جرنیلوں کو ایک ہائی سکول کی چھت پر فوری طور پر پھانسی دے دی گئی۔ یہ تو صرف آغاز تھا، اس کے بعد پھانسیوں کا ایک ناختم ہونے والا سلسلہ شروع ہوا۔
کئی مبصرین کا ماننا ہے کہ کارٹر انتظامیہ، جو انٹیلیجنس کی ناکامیوں اور اندرونی تقسیم کا شکار تھی، شاہ کے تیز رفتار زوال پر بڑی حد تک خاموش تماشائی رہی۔
تاہم اب یہ واضح ہے کہ بحران کے آخری مراحل میں امریکہ نے دراصل دونوں جانب قدم جما کر یہ امید رکھی تھی کہ شاہ کے زوال کے بعد کوئی نرم لینڈنگ ممکن ہو سکے۔ لیکن کارٹر کی یہ حکمت عملی ایک بڑی غلطی ثابت ہوئی۔ اصل خطرے کو نظرانداز کیا گیا، خمینی کی خواہشات کو کم سمجھا گیا اور ان کے اقدامات کو غلط انداز میں پرکھا گیا۔
کارٹر کے برعکس، خمینی نے ایک مستقل حکمتِ عملی اپنائی اور اسے نہایت مہارت سے آگے بڑھایا۔ اسلامی جمہوریہ کے قیام کے واضح وژن کے تحت آیت اللہ نے امریکہ کو کھوکھلے وعدوں میں الجھایا، اس کے عزائم کو سمجھا اور کامیابی کی طرف بڑھتے گئے۔
ایک سال سے بھی کم عرصے بعد، جب خمینی نے ایرانی یرغمال بحران کے دوران امریکی ناظم الامور اور درجنوں دیگر امریکیوں کو قید کر رکھا تھا، انھوں نے اعلان کیا کہ ’امریکہ کچھ بھی نہیں کر سکتا۔‘
اس کے بعد انھوں نے انقلاب کی پہلی سالگرہ ایک بڑے اعلان کے ساتھ منائی کہ ’ایران دنیا بھر میں امریکی سامراج کے خلاف لڑے گا۔‘
انھوں نے کہا کہ ’ہم اپنا انقلاب پوری دنیا میں برآمد (پھیلائیں) کریں گے۔‘ اور ایک بار پھر زور دے کر کہا کہ ’یہ ایک اسلامی انقلاب ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ایران میں برطانوی سفیر انتھونی پارسنز نے 20 جنوری 1979 کو لکھا کہ انھیں اس بات میں کوئی شبہ نہیں کہ ایران کے عوام کی اکثریت ’خمینی کے اسلامی جمہوریہ کے نسخے (ورژن)‘ کی خواہاں ہے۔
برطانوی سفیر پارسنز نے وضاحت کی اصل مسئلہ یہ تھا کہ ایرانی فوج نفسیاتی طور پر ’خمینی کے پیکج‘ کے لیے تیار نہیں تھی۔
پارسنز نے ایک خفیہ پیغام میں کہا کہ جو نومبر 2013 میں ڈی کلاسیفائیڈ ہوا ’ایرانی جنرل  رضا پہلوی کے انخلا اور وزیراعظم بختیار کی حمایت پر اس شرط کے ساتھ راضی ہوئے کہ 1906 کا آئین، جس میں بادشاہت شامل ہے، برقرار رہے گا۔‘
برطانوی سفیر کا خیال تھا کہ جتنا جلد خمینی اور فوجی جرنیل آپس میں ملاقات کریں اور فوج اپنی وفاداری کو اُن کے حق میں تبدیل کرے، اتنے ہی زیادہ امکانات ہیں کہ ملک کو بچایا جا سکے۔
پارسنز کا یہ صاف گوئی پر مبنی تجزیہ کارٹر انتظامیہ کے ساتھ بھی شیئر کیا گیا تھا۔
امریکی دستاویزات سے ظاہر ہوتا ہے کہ یہ خفیہ پیغام دراصل 27 جنوری 1979 کو نائب صدر والٹر مونڈیل کی میز پر موجود تھا، وہی دن جب خمینی کا پہلا ذاتی پیغام وائٹ ہاؤس پہنچا تھا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[80]
،تصویر کا ذریعہ@narendramodi
پیر کے روز نئی دہلی میں واقع پالم ایئرپورٹ پر جب متحدہ عرب امارات کے صدر شیخ محمد بن زاید النہیان کا طیارہ لینڈ کیا تو انڈین وزیرِاعظم نریندر مودی بذات خود وہاں اُن کے استقبال کے لیے موجود تھے۔
اگرچہ اماراتی صدر کا انتہائی مختصر دورہ انڈیا محض ساڑھے تین گھنٹوں پر ہی محیط تھا مگر اس کے بعد جاری کردہ مشترکہ اعلامیے اور انڈین وزارت خارجہ کی جانب سے دی گئی بریفنگ نے پاکستان، سعودی عرب اور ترکی سمیت عرب میڈیا کی توجہ بڑی حد تک اپنی جانب مبذول کی۔
اماراتی صدر کے اس اچانک دورے کی پیشگی تفصیلات انڈین میڈیا کے پاس بھی نہیں تھیں۔ بظاہر اِسی لیے انڈیا کے سابق سفیر برائے متحدہ عرب امارات اور ایران، کے سی سنگھ، نے اپنے ایک آرٹیکل میں لکھا کہ ’دورے کے بارے میں پیشگی اطلاع کا نہ ہونا اس بات کی نشاندہی کرتا ہے کہ خلیج اور مغربی ایشیا میں تیزی سے بدلتے ہوئے جغرافیائی سیاسی منظرنامے کے باعث حالات معمول کے مطابق نہیں ہیں۔‘
شیخ محمد بن زاید النہیان کے اس مختصر دورے کے دوران دونوں ممالک میں کئی معاہدے طے پائے اور اُن میں سب سے زیادہ زیرِبحث معاہدہ دونوں ممالک کے درمیان سٹریٹجک دفاعی شراکت داری کے لیے ’لیٹر آف انٹینٹ‘ پر دستخط ہے۔
یہ دفاعی شراکت داری ایسے وقت میں سامنے آئی ہے جب گذشتہ سال ستمبر میں سعودی عرب اور پاکستان کے درمیان دفاعی معاہدہ طے پایا ہے۔
مشرقِ وسطیٰ کے تجزیاتی پلیٹ فارم ’مڈل ایسٹ آئی‘ کے ترکی کے بیورو چیف رائیپ سویلو نے ’ایکس‘ پر لکھا کہ ’ایسا لگتا ہے کہ امارات، جوہری طاقت کے حامل ملک انڈیا کے ساتھ شراکت داری کر رہا ہے تاکہ سعودی عرب کے ایٹمی طاقت پاکستان کے ساتھ دفاعی معاہدے کے بعد توازن قائم کیا جا سکے۔‘
تو کیا واقعی ایسا ہے؟ یہ وہ سوال ہے جس نے عرب دنیا میں بھی خطے میں نئی صف بندیوں اور اس کے ممکنہ اثرات پر بحث چھیڑ دی ہے۔ خاص طور پر ایک ایسے وقت پر جب سعودی عرب، پاکستان اور ترکی کے درمیان تعلقات میں قربت بڑھ رہی ہے، جبکہ دوسری جانب یمن کی صورتحال پر ریاض اور ابوظہبی کے تعلقات میں کشیدگی دیکھی جا رہی ہے۔
قطر سے منسلک ویب سائٹ ’عربی 21‘ نے اپنی رپورٹ میں سوال اٹھایا کہ آیا اسرائیل بھی اس امارات، انڈیا معاہدے میں شامل ہو گا تاکہ اُس ’سعودی محور‘ کا مقابلہ کیا جا سکے جس میں پاکستان اور ترکی شامل ہیں؟
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
مصری صحافی جمال سلطان نے ’ایکس‘ پر لکھا کہ اسرائیلی میڈیا نے وزیرِاعظم نیتن یاہو کے اُن ممکنہ ارادوں پر بحث کی ہے کہ وہ سعودی عرب کے ساتھ سفارتی تعلقات قائم کرنے میں ناکام رہنے کے بعد کیا انڈیا کے ساتھ دفاعی و اقتصادی معاہدہ کرنا چاہیے۔
انھوں نے کہا کہ ’امارات اور اسرائیل میں حالیہ پیش رفت اُن بین الاقوامی رپورٹس کو تقویت دیتی ہے کہ سعودی عرب، ترکی اور پاکستان کے اتحاد کے مقابلے میں اسرائیل، بھارت اور امارات پر مشتمل ایک نیا محور تشکیل پا رہا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہPM Office
سعودی صحافی سلیمان العقیلی نے ’ایکس‘ پر لکھا کہ ’ابوظہبی بظاہر ایک نظریہ اپنائے ہوئے ہے، جس کا مقصد اپنے اثر و رسوخ کو معمول سے بڑھانا اور عرب دنیا کے بڑے مراکز، بالخصوص سعودی عرب اور مصر کو جغرافیائی و سٹریٹجک دباؤ کے ذریعے گھیرنا ہے۔‘
تیونس کے نجی جریدے ’میم‘ نے بھی بین الاقوامی رپورٹس کا حوالہ دیتے ہوئے کہا کہ اسرائیل، انڈیا اور امارات پر مشتمل ایک نیا محور اُبھر رہا ہے، جو سعودی عرب، ترکی اور پاکستانی اتحاد کے مقابلے میں ہو گا۔
مصر کی نجی ویب سائٹ ’الامہ‘ نے لکھا کہ امارات، انڈیا سٹریٹجک تعاون اور دفاعی معاہدے ’علاقائی اتحادوں کے پیچیدہ کھیل میں ایک اہم قدم' ہیں اور 'ایک نئی دنیا کی تشکیل کا حصہ ہیں جہاں مختلف طاقتیں اثر و رسوخ اور سٹریٹجک خودمختاری کے لیے مقابلہ کر رہی ہیں۔‘
اس رپورٹ میں سیاسی تجزیہ کاروں نے کہا کہ پاکستان اور ترکی میں امارات اور انڈیا کے معاہدے کو اُن کے علاقائی اتحاد کے اثر کو محدود کرنے کی کوشش کے طور پر دیکھا گیا ہے۔
End of content
سٹریٹجک امور کے محقق ناصر المطیری نے کہا کہ یہ معاہدہ ’سعودی عرب، ترکی اور پاکستان کے لیے ایک واضح سیاسی پیغام ہے کہ امارات اپنے دفاعی اور سٹریٹجک شراکت داروں کو متنوع بنا سکتا ہے اور اس کے ذریعے خطے میں اپنے اوپر موجود دباؤ کو کم کر سکتا ہے۔‘
تاہم یاد رہے کہ اماراتی صدر کے دورے کے بعد انڈیا کے خارجہ سیکریٹری وکرم مصری نے صحافیوں کو بتایا کہ انڈیا، امارات دفاعی شراکت داری کو مستقبل کے کسی خلیجی تنازع میں شامل کرنے کے بجائے اسے دونوں ممالک کے درمیان پہلے سے موجود دفاعی تعاون کی فطری توسیع سمجھا جانا چاہیے۔
صحافیوں کے سوالوں کا جواب دیتے ہوئے وکرم مصری نے کہا کہ ’میں اسے دونوں ممالک کے درمیان پہلے سے موجود وسیع دفاعی تعاون کی فطری توسیع سمجھوں گا، نہ کہ خطے میں کسی خاص واقعے پر ردِعمل یا کسی ممکنہ مستقبل کی صورتحال میں شامل ہونے کے ارادے کے طور پر۔‘
،تصویر کا ذریعہGovernment of India
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
اس معاملے پر تبصرہ کرتے ہوئے انڈیا کے سابق سفیر برائے سعودی عرب تلمیذ احمد نے بی بی سی کو بتایا کہ ’اماراتی صدر کا دورہ انڈیا بہت اہم تھا۔ اگرچہ دونوں ممالک میں پہلے بھی سٹریٹجک شراکت داری موجود تھی، لیکن اس شراکت داری میں دفاع اُس طرح شامل نہیں تھا جیسے دیگر معاملات ہیں۔‘
انھوں نے کہا کہ ’دفاع کو اس شراکت داری میں ایسے وقت میں شامل کیا جا رہا ہے جب ایران اور امریکہ کے تعلقات کشیدہ ہیں، غزہ کا مسئلہ حل طلب ہے، امارات صومالی لینڈ کے معاملے پر اسرائیل کے ساتھ کھڑا ہے، سعودی عرب اور امارات کے تعلقات میں تناؤ ہے اور سب سے بڑھ کر پاکستان چاہتا ہے کہ ترکی سعودی عرب کے ساتھ اس کے دفاعی معاہدے میں شامل ہو۔‘
تلمیذ احمد کے مطابق ’اگر ترکی سعودی، پاکستان دفاعی معاہدے میں شامل ہوتا ہے تو یہ انڈیا کے لیے مثبت نہیں ہو گا۔ اس وقت غیر یقینی صورتحال بہت زیادہ ہے۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ وزیرِاعظم مودی نے ضرور سعودی عرب اور پاکستان کے دفاعی معاہدے پر اماراتی صدر سے بات کی ہو گی کیونکہ اس معاہدے کے بعد پاکستان عالمی سطح پر اچانک اہمیت اختیار کر گیا ہے۔
’سعودی عرب پاکستان کو قریب کر رہا ہے، ترکی سعودی عرب کی حمایت چاہتا ہے اور صدر ٹرمپ بھی پاکستان پر توجہ دے رہے ہیں اور اس کے رہنماؤں کا تذکرہ کر رہے ہیں۔ ایسے میں انڈیا کی مغربی ایشیا میں حکمتِ عملی ایک بڑا سوال ہے۔‘
یاد رہے کہ گذشتہ برس کے دوران ترکی اور سعودی عرب کے تعلقات میں بہتری آئی ہے۔
مڈل ایسٹ انسٹیٹیوٹ کے ترک پروگرام کی بانی گونول تول کے مطابق، سعودی ولی عہد محمد بن سلمان کا امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کے ساتھ تعلق اماراتی رہنما محمد بن زاید کے مقابلے میں زیادہ مضبوط ہے اور ترک حکام اس تعلق کو واشنگٹن کے ساتھ مسائل حل کرنے میں کارآمد سمجھتے ہیں۔ ان کے مطابق یہی عوامل ترکی اور سعودی عرب کے دفاعی و مالی تعلقات کو گہرا کرنے کا باعث بنے ہیں۔
انھوں نے کہا کہ امارات سعودی عرب کے برعکس مغربی ایشیا اور خلیجی تعاون کونسل میں مختلف پالیسی اپناتا آیا ہے۔ سنہ 2020 میں امارات نے اسرائیل کو تسلیم کیا اور سفارتی تعلقات قائم کیے جبکہ حال ہی میں جب اسرائیل نے صومالیہ کے اندر صومالی لینڈ کو تسلیم کیا تو بیشتر اسلامی ممالک نے اس کی مذمت کی، لیکن امارات خاموش رہا۔
تلمیذ احمد کا خیال ہے کہ اسرائیل بھی پاکستان اور سعودی عرب کے درمیان دفاعی معاہدے پر مطمئن نہیں ہو گا۔
انھوں نے کہا کہ انڈیا، پاکستان کی طرح، سعودی عرب کے ساتھ اچھے تعلقات رکھتا ہے، لیکن فرق یہ ہے کہ پاکستان سعودی عرب کو سلامتی کی ضمانت فراہم کرتا ہے جبکہ انڈیا ایسا نہیں کرتا۔ انھوں نے یاد دلایا کہ ایٹمی تجربات کے بعد سخت پابندیوں کا مقابلہ کرنے میں سعودی عرب نے پاکستان کی مدد کی تھی۔
دہلی کی جواہر لال نہرو یونیورسٹی کے مرکز برائے مغربی ایشیا سٹڈیز کے ایسوسی ایٹ پروفیسر محمد مدثر قمر کا کہنا ہے کہ امارات، انڈیا دفاعی شراکت داری کو پاکستان، سعودی عرب دفاعی معاہدے کے جواب کے طور پر نہیں دیکھا جانا چاہیے۔
اُن کے مطابق ’ہم مغربی ایشیا میں ہر انڈین پالیسی کو پاکستان کے تناظر میں نہیں دیکھ سکتے۔ پاکستان اور سعودی عرب کے درمیان دفاعی معاہدہ گذشتہ ستمبر میں ہوا، لیکن دونوں ممالک میں فوجی تعاون اور وابستگی کئی دہائیوں پر محیط ہے۔‘
مدثر قمر نے مزید کہا کہ ’یہ درست ہے کہ موجودہ حالات میں امارات، اسرائیل اور انڈیا ایک صف میں دکھائی دیتے ہیں، جبکہ پاکستان زیادہ تر اسلامی ممالک کے ساتھ کھڑا نظر آتا ہے۔ لیکن ہم اسے مستقل صورتحال نہیں سمجھتے۔ امارات اور سعودی عرب کے درمیان تناؤ (دونوں ممالک کے رہنماؤں کی) ذاتی انا کی وجہ سے بھی ہے، جو چند ماہ میں کم ہو سکتا ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’یمن سے امارات کی خاموش واپسی اس بات کی علامت ہے کہ وہ سعودی عرب سے تصادم نہیں چاہتا۔ لہٰذا انڈیا اور امارات کی دوستی کو براہِ راست موجودہ حالات سے جوڑنا درست نہیں ہو گا۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[81]
،تصویر کا ذریعہShiguang Chongqing
جب ڈائی ڈائی کو احساس ہوا کہ ان کے والد چینی نئے سال سے پہلے ہونے والی روایتی اجتماعی دعوت کے لیے دو سور ذبح کرنے کے لیے بہت بوڑھے ہو چکے ہیں تو انھوں نے سوشل میڈیا کا سہارا لیا۔ وہ نہیں چاہتی تھیں کہ ان کے والد کو برا محسوس ہو۔
گذشتہ ہفتے کے آخر میں انھوں نے چین کے ٹک ٹاک ڈوئین پر لکھا کہ ’کیا کوئی میری مدد کر سکتا ہے؟ میرے والد عمر رسیدہ ہیں اور مجھے ڈر ہے کہ وہ ان سوروں کو سنبھال نہیں پائیں گے۔‘
ڈائی ڈائی بیس کی دہائی میں ہیں۔ انھوں نے وعدہ کیا کہ جو لوگ ان کے گاؤں آ کر مدد کریں گے، انھیں سور کے گوشت کی دعوت دی جائے گی۔
سچوان اور چونگ چنگ کے دیہی علاقوں میں بڑی اجتماعی دعوتیں ثقافت کا اہم حصہ ہیں جن میں پکا ہوا سور کا گوشت، بھاپ میں پکی پسلیاں، سوپ اور گھر میں بنی شراب شامل ہوتی ہے۔
ڈائی ڈائی نے کہا ’میں اپنے گاؤں میں سر فخر سے بلند کرنا چاہتی ہوں۔‘
ان کی مدد کی اپیل کو دس لاکھ سے زیادہ لائیکس ملے اور ردعمل کسی جذباتی فلم کے منظر جیسا تھا۔ ہزاروں گاڑیاں گاؤں کی طرف روانہ ہو گئیں جن میں ضرورت سے کہیں زیادہ لوگ سوار تھے۔
اتنے زیادہ لوگ آ گئے کہ جنوب مغربی چین کے دیہی علاقے چونگ چنگ میں سڑکوں پر شدید ٹریفک جام ہو گیا۔
ڈرون تصاویر میں دیکھا جا سکتا ہے کہ کھیتوں کے درمیان سڑکوں پر گاڑیاں قطار میں کھڑی ہیں اور لوگ کسی طرح گاؤں میں داخل ہونے کی کوشش کر رہے ہیں۔ کچھ لوگ ٹریفک سے بچنے کے لیے دور دور سے پیدل ہی چل پڑے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہJimu News
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
ڈائی ڈائی نے لوگوں کو خبردار کیا کہ گاؤں آنے والے ڈرائیور احتیاط سے گاڑی چلائیں، خاص طور پر وہ جو شہروں سے آئے ہیں اور دیہی سڑکوں کے عادی نہیں۔
ایک شخص جو 100 کلومیٹر سے زیادہ کا سفر کر کے وہاں پہنچا، نے بی بی سی کو بتایا کہ ’ماحول بہت شاندار تھا۔ مجھے اپنا بچپن یاد آ گیا جب ہمارے گھر میں بھی سور پالے جاتے تھے۔ کئی سال بعد ایسا احساس دوبارہ ہوا۔‘
اس شخص نے بتایا کہ اس نے ملک کے مختلف حصوں کی نمبر پلیٹ والی گاڑیاں بھی دیکھیں۔
جب آخر کار سور ذبح کیے گئے اور اجتماعی دعوت ہوئی تو ایک لاکھ سے زیادہ لوگوں نے اسے آن لائن براہِ راست دیکھا۔ اس دوران دو کروڑ لائیکس ملے اور مقامی حکومت نے بھی اسے اچانک ابھرنے والی سیاحت کا موقع قرار دیا۔
چونکہ آنے والے لوگوں کی تعداد اتنی زیادہ تھی کہ دو سور کافی نہیں تھے، اس لیے سیاحت کے محکمے نے مزید سور فراہم کیے اور چھوٹے ریستورانوں نے کھلی جگہوں پر بیٹھنے کا انتظام کر کے مہمانوں کی خدمت شروع کر دی۔
لیکن اس واقعے نے یہ دکھا دیا کہ سوشل میڈیا کے دور میں ایک چھوٹی سی بات بھی کتنی تیزی سے بہت بڑے معاملے میں بدل سکتی ہے۔
End of content
End of content
ڈائی ڈائی نے چینی میڈیا کو بتایا ’میں نے سوچا تھا شاید درجن بھر لوگ مدد کے لیے آئیں گے مگر اتنے زیادہ لوگ آ گئے کہ گنتی ممکن نہیں۔‘
اس زبردست ردعمل کی ایک وجہ یہ بھی ہے کہ چین کے لوگ دوبارہ اپنی اجتماعی اور ثقافتی روایات سے جڑنے کی خواہش رکھتے ہیں اور ساتھ ہی زندگی کے مشکل اور مایوس کن لمحات میں انھیں کسی مثبت اور خوشگوار تجربے کی بھی ضرورت محسوس ہوتی ہے۔
ڈائی ڈائی کو یقین نہیں آ رہا تھا کہ یہ سب کچھ اتنی تیزی سے ہو گیا۔ گذشتہ جمعے کو انھوں نے مدد کی اپیل سوشل میڈیا پر ڈالی۔ سنیچر تک ردعمل اتنا زیادہ آ گیا کہ انھوں نے پولیس کو اطلاع دی کہ گاؤں میں حالات خراب ہو سکتے ہیں، جس کے بعد اضافی اہلکار تعینات کر دیے گئے۔
اب یہ ایک بہت بڑی دعوت بن چکی تھی جو دو دن تک جاری رہی۔ 11 جنوری کو ایک ہزار افراد نے کھانا کھایا اور اگلے دن یہ تعداد دو ہزار تک پہنچ گئی۔ رات گئے تک آگ جلتی رہی، موسیقی کا انتظام تھا اور خوب جشن منایا گیا۔
آخرکار ڈائی ڈائی نے اعلان کیا کہ تقریب ختم ہو چکی اور مزید آنے والے مہمانوں سے کہا کہ وہ علاقے کی سیر کریں لیکن ان کے گھر نہ آئیں۔ دو دن میں صرف چار گھنٹے سونے کے بعد انھوں نے کہا کہ وہ شدید تھکن کا شکار ہیں۔
اس کے باوجود، یہ لمحہ ان کے لیے اور گاؤں کے لیے ناقابلِ یقین اور یادگار ثابت ہوا۔
،تصویر کا ذریعہShiguang Chongqing
ڈائی ڈائی نے مدد کے لیے آنے والے تمام اجنبی لوگوں سے کہا کہ ’آپ سب کے جوش اور خلوص کے بغیر ایسی دعوت ممکن نہیں تھی۔‘
انھوں نے کہا ’جو بھی آیا، اسے لگا جیسے سب ایک ہی بڑے خاندان کا حصہ ہیں۔ یہ بہت خوشگوار، دل کو سکون دینے والا اور یادگار تجربہ تھا۔‘
ڈائی ڈائی نے اس اچانک اور بڑے جشن کو ممکن بنانے پر سرکاری حکام اور پولیس کا بھی شکریہ ادا کیا۔
اب خیال کیا جا رہا ہے کہ ہیچوان کا علاقہ، جہاں ان کا گاؤں ہے، اس واقعے کو باقاعدہ تقریب بنا سکتا ہے تاکہ لوگ دوبارہ ایک دوسرے سے مل سکیں اور اپنی ثقافت سے جڑ سکیں، خاص طور پر ایسے وقت میں جب بہت سے لوگ خود کو تنہا محسوس کرتے ہیں۔
ایک شخص نے پیپلز ڈیلی میں کہا ’یہاں ہمسائے ایک دوسرے کی مدد کرتے ہیں۔ آج میں آپ کے گھر سور ذبح کرنے میں مدد کروں گا، کل آپ میرے گھر آ کر یہی کام کریں گے۔‘
جہاں تک ڈائی ڈائی کے والد کا تعلق ہے، انھوں نے ایک انٹرویو میں بتایا کہ ’میرے والد بہت خوش ہیں۔ اتنے زیادہ لوگوں کو آتا دیکھ کر انھیں دوسرے لوگوں سے میزیں اور کرسیاں ادھار لینی پڑیں۔ ہم نے اپنی زندگی میں ایسا کچھ کبھی نہیں دیکھا۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[82]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ایک ایسے وقت میں جب افغانستان کے ہمسایہ ممالک مالی عدم استحکام اورکرنسی کے شدید اتار چڑھاؤ سے دوچار ہیں، افغانستان نے پچھلی دو دہائیوں اور خصوصاً گذشتہ چار سالوں میں افغان کرنسی کی قدر کو ڈالر اور خطے کی دیگر کرنسیوں کے مقابلے میں مستحکم رکھا ہے۔
اس کی وجوہات کیا ہیں۔ یہی سوال بی بی سی نے ماہرین اور مرکزی بینک کے سابق حکام کے سامنے رکھا تو انھوں نے اس کا تعلق متعلقہ اداروں کی محتاط پالیسیوں سے جوڑا۔
افغانستان کے مرکزی بینک کے ترجمان حسیب نوری نے اس حوالے سے بات کرتے ہوئے دعویٰ کیا کہ 2025 میں کیے گئے محتاط اور دانشمندانہ اقدامات کے سبب افغان کرنسی (جسے ’افغانی‘ کہا جاتا ہے) کی قدر امریکی ڈالر کے مقابلے میں 6.5 فیصد اضافہ ظاہر کر رہی ہے۔
ان کے مطابق ’نقد رقم کے مناسب انتظامات، مہنگائی پر قابو اور کرنسی مارکیٹ کے نظم و ضبط کے نتیجے میں افغان کرنسی کی قدر غیر ملکی کرنسیوں کے مقابلے میں قابلِ ذکر حد تک مستحکم رہی۔‘
گذشتہ تقریباً 20 سالوں میں افغان کرنسی کی قدر امریکی ڈالر کے مقابلے میں صرف 18 افغانی کم ہوئی ہے۔
2005 میں جب افغانستان میں نئی کرنسی اور نوٹ متعارف کرائے گئےاس وقت ایک ڈالر کی قیمت 48 افغانی مقرر کی گئی۔
دس سال بعد 2015 میں یہ رقم 57 افغانی تک پہنچی اور بالآخر رواں سال ایک ڈالر کی قیمت تقریباً 66 افغانی ہو گئی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
افغانستان میں مالی اصلاحات بین الاقوامی اداروں کی مشاورت سے 2000 کی دہائی کے اوائل میں کی گئیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
نئی کرنسی متعارف کروانے سے پہلے ملک کے مرکز اور شمال میں دو قسم کی کرنسی چھاپی جاتی تھی اور اس کی قدر انتہائی حد تک گر چکی تھی۔
افغانستان کے مرکزی بینک کے سابق صدر عبدالعزیز بابکرخیل کہتے ہیں کہ افغانی کرنسی کی قدر میں کمی اس وجہ سے ہوئی کہ اس سے پہلے، 1990 کی دہائی میں افغان کرنسی بہت زیادہ مقدار میں اور غیر ذمہ دارانہ طریقے سے چھاپی جاتی تھی۔
اقتصادیات پر تحقیق کرنے والے ضیا شفائی کہتے ہیں کہ مالیاتی استحکام ممالک کی مضبوط معیشتوں کا نتیجہ ہوتا ہے تاہم افغانستان کی معیشت جمہوری دور میں اور موجودہ وقت میں افغان کرنسی کی قدر کو برقرار رکھنے کی وجہ نہیں بن سکتی تھی۔
ضیا شفائی کے مطابق ’لہٰذا اس کا متبادل بین الاقوامی مالیاتی ادارے اور عالمی اداروں نے یوں پیش کیا کہ مالی اصلاحات کے ذریعے تین صفر ختم کر کے نئی کرنسی متعارف کرائی جائے اور افغانستان کی معیشت کے بجائے غیر ملکی امدادی ڈالر اس کرنسی کی پشت پناہی کرے۔‘
یہ پالیسی اُس وقت کے افغانستان کے لیے دو دہائیوں کی جنگ کے بعد بہترین متبادل تھی۔
طالبان حکومت نے رقوم کے لین دین میں پاکستانی روپے کے استعمال پر پابندی عائد کر دی ہے تاہم کچھ لین دین اب بھی ڈالر میں کیا جاتا ہے البتہ اس حوالے سے درست اعداد و شمار موجود نہیں۔
دوسری جانب حالیہ برسوں میں ملکی محصولات کی وصولی میں نمایاں اضافہ ہوا ہے جو کہ مضبوط ٹیکس قوانین کے نفاذ، محصولات میں اضافہ اور کسٹم کے بہتر انتظام سےممکن ہو سکا۔
افغانستان کے سابق وزیر خزانہ خالد پائندہ کہتے ہیں کہ مالیاتی پالیسی کے نقطہ نظر سے آسان یا لچکدار ایکسچینج ریٹ ہمیشہ بہتر انتخاب ہوتا ہے، خاص طور پر افغانستان جیسی معیشت کے لیے جسے بیرونی مسائل کا سامنا زیادہ رہتا ہو اور جہاں زرِ مبادلہ کے ذخائر محدود ہوں۔
انھوں نے مزید کہا کہ جنوب اور مشرق سمیت کئی مقامات پر پاکستانی روپیہ روزمرہ لین دین میں وسیع پیمانے پر استعمال ہوتا تھا۔ اب افغان کرنسی عملی طور پر پورے ملک میں روزمرہ لین دین کا واحد ذریعہ ادائیگی ہے۔
’اس بڑھتی ہوئی طلب کو ایک اور اہم وجہ نے مزید شدت دی ہے اور وہ ہے افغانی( افغان کرنسی) کی کمی۔ چونکہ نئے نوٹ چھاپے نہیں جا رہےاور افغان کرنسی کی فراہمی محدود رہی ہے اور یہی کمی کرنسی کی قدر کو مضبوط کر رہی ہے۔‘
افغانستان کے منی چینجر یونین کے صدر بهرام زدران کا کہنا ہے کہ ’پورے افغانستان میں افغانی کا رائج ہونا اور اس میں لین دین ہونا افغانی کرنسی کی قدر بڑھنے کی ایک بڑی وجہ ہے، ساتھ ہی دنیا کے دیگر ممالک کے ساتھ تجارت اور تعلقات کے فروغ نے بھی اس میں کردار ادا کیا ہے۔‘
عبدالعزیز بابکرخیل کے مطابق افغانستان میں جمہوری دور میں بھی بڑے چیلنجز موجود تھے، لیکن موجودہ طالبان حکومت کے دور میں مالیاتی پالیسی’زیادہ منظم اور بہتر‘ ہوئی ہے اور اس نے مارکیٹ میں افغانی سے ’مثبت توقعات‘ پیدا کی ہیں۔
انھوں نے دعویٰ کیا کہ اب منی چینجرز اور مرکزی بینک کے درمیان گٹھ جوڑ بھی ختم ہو گیا ہے۔
’جمہوری دور میں مرکزی بینک اور منی چینجرز کے درمیان گٹھ جوڑ موجود تھا، افغانی(کرنسی) ہمیشہ جلدی غیر مستحکم ہو جاتی تھی اور ڈالر بھی نہیں ٹھہرتا تھا بلکہ ہمسایہ ممالک میں سمگل ہو جاتا تھا۔ یہ دائرہ افغانی کی قدر کو نیچے لے جاتا تھا۔ طالبان کے دور میں یہ عمل ختم ہو گیا ہے اور افغانی کی قدر بہتر ہوئی ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
عبدالعزیز بابکرخیل کہتے ہیں کہ ’مہنگائی کم ہونے کے مختلف اسباب ہیں لیکن اگر قرب و جوار میں موجود دیگر ممالک کے مقابلے میں ملک میں قیمتوں کا استحکام موجود ہو تو یہ افغانی کی قدر کو مستحکم کرنے میں مدد کرتا ہے۔‘
وہ مزید کہتے ہیں کہ ’دیگر عوامل مثلاً مالی نظم و ضبط بجٹ خسارے کا بہتر نظام بھی اہم رہے ہیں جن کا براہِ راست اثر کرنسی کے نرخ پر پڑتا ہے۔‘
وہ موجودہ مرکزی بینک میں ’کرپشن کے خاتمے‘ اور بیرونِ ملک افغان مہاجرین کی جانب سے پیسوں کے بھیجے جانے کو افغانی کی قدر مضبوط کرنے میں مؤثر سمجھتے ہیں۔
افغان مہاجرین زیادہ تر ہنڈی کے ذریعے اپنے ملک زرِ مبادلہ بھیجتے ہیں ایک اندازے کے مطابق یہ رقم سالانہ ایک ارب ڈالر سے زیادہ ہے۔ تاہم ضیا شفائی کہتے ہیں کہ افغانستان کا مرکزی بینک افغان کرنسی کی مارکیٹ میں فراہمی کم کر کے اس کی قدر کو برقرار رکھتا ہے۔
اس کا مقصد یہ ہوتا ہے کہ افغانی ایک متعین حد میں حرکت کرے اور محدود اتار چڑھاؤ کی اجازت ہو۔
’نظام کی تبدیلی (طالبان حکومت کے آنے) کے بعد افغانی کی قدر ڈالر کے مقابلے میں 110 تک گر گئی لیکن مرکزی بینک کی مداخلت سے یہ دوبارہ منظم ہوئی اور یہی پالیسی بنیادی عمل ہے جس نے افغانی کی قدر کو محفوظ رکھا ہے۔‘
خالد پاینده کے مطابق ’افغانستان کے مرکزی بینک کا اصل مقصد مہنگائی پر قابو پانا ہونا چاہیے نہ کہ زرِمبادلہ کے نرخ کو مصنوعی طور پر مستحکم رکھنا۔ مہنگائی براہِ راست عوام کی زندگی، خاص طور پر غریب طبقے پر اثر ڈالتی ہے۔‘
افغانستان کے مرکزی بینک میں کام کرنے کا تجربہ رکھنے والے عبدالعزیز بابکرخیل کے مطابق قانون میں درج ہے کہ مرکزی بینک کا کام قیمتوں کا استحکام برقرار رکھنا ہے، اور جب یہ استحکام موجود ہو تو افغانی کرنسی بھی زیادہ مستحکم رہتی ہے۔
End of content
End of content
مرکزی بینک کے چارٹ کے مطابق افغانستان میں حالیہ برسوں میں مہنگائی کی شرح منفی رپورٹ ہوئی ہے جسے طالبان حکومت کے حکام نے اپنی ’اقتصادی کامیابی‘ قرار دیا تاہم بعض ماہرینِ اقتصادیات( بشمول عالمی بینک کی رپورٹ) اسےعوام کی قوتِ خرید میں کمی کی وجہ قرار دیتے ہیں۔
عبدالعزیز بابکرخیل تاہم کہتے ہیں کہ ’جب مہنگائی زیادہ ہو تو حکومت بے بس ہو جاتی ہے اور اس سبب کوئی ترقیاتی پالیسی آگے نہیں بڑھ پاتی۔‘
درآمدات پر انحصار کرنے والے افغانستان میں ڈالر کی قدر میں اضافہ درآمدی اشیا کی قیمت بڑھنے کے مترادف ہے۔
ضیا شفائی کے مطابق یہ مالیاتی پالیسی ’غلط‘ ہے۔
سات سال پہلے یعنی 2018 میں افغانستان کی برآمدات سالانہ تقریباً 600 ملین ڈالر تھیں جبکہ درآمدات 6.5 ارب ڈالر تک پہنچتی تھیں۔
پاکستان کے فضائی حملوں اور سرحدی جھڑپوں کے نتیجے میں افغانستان اور پاکستان کے درمیان تجارت رک گئی ہے۔
اس کے باوجود خبر رساں ادارے روئٹرز نے چھ جنوری 2026 کو طالبان حکومت کی وزارتِ تجارت کے حوالے سے رپورٹ کیا ہے کہ 2025 میں افغانستان کا مجموعی تجارتی لین دین پچھلے سال کے مقابلے میں بڑھ کر تقریباً 13.9 ارب ڈالر تک پہنچ گیا۔
’برآمدات کا حجم تقریباً 1.8 ارب ڈالر رہا جو پچھلے سال کے مقابلے میں تقریباً پہلے جیسا رہا تاہم درآمدات بڑھ کر 12.1 ارب ڈالر سے زیادہ ہو گئیں۔‘
بابکرخیل کہتے ہیں کہ اب ہماری برآمدات کم اور درآمدات زیادہ ہیں تاہم اس صورت میں مستحکم اور مضبوط کرنسی مدد کرتی ہے کہ مہنگائی دیگر ممالک سے افغانستان میں داخل نہ ہو اور معاشی جمود سے بچا جا سکے۔
وہ مزید کہتے ہیں کہ ’یقیناً طویل مدت میں اگر افغانستان کی برآمدات زیادہ ہوں تو افغان کرنسی کی بلند شرح کے مطابق افغانی اشیا بین الاقوامی منڈیوں میں زیادہ مہنگی فروخت ہوں گی۔‘
’برآمدات افغانی کرنسی کی شرح کو بلند کرتی ہیں اور درآمدات اسے کم کرتی ہیں۔ دنیا کے دیگر ممالک کی طرح مرکزی بینک مارکیٹ میں مداخلت کرتا ہے تاکہ افغانی مستحکم رہے اور کرنسی کا استحکام تجارت میں مدد کرے۔‘
ان کے مطابق ’ وہ تاجر جو بیرونِ ملک سے سامان درآمد کرتا ہے، اگر افغان کرنسی مستحکم ہو تو نقصان نہیں اٹھاتا۔‘
عالمی بینک کی جولائی 2025 کی افغانستان کی معیشت پر رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ ’افغان کرنسی کی قدر میں اضافہ افغانستان کی درآمدات پر انحصار کو مزید بڑھا رہا ہے اور اور برآمدات کی ترقی میں مسلسل رکاوٹوں کے ساتھ، غیر مساوی تجارتی توازن میں اضافہ ہوا ہے۔‘
’افغان کرنسی کی مضبوطی نے غیر ملکی اشیا کو سستا بنا دیا ہے اور اس نے درآمدات پر مزید انحصار کو تقویت دی ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
امریکی صدر ٹرمپ کی جانب سے ایران پر سخت ترین پابندیاں اور تیل کی فروخت پر مزید پابندیوں کے نتیجے میں ریال (تومان) کی قدر ڈالر کے مقابلے میں کافی گر گئی ہے۔
عبدالعزیز بابکرخیل افغانستان پر اس کرنسی کے اتار چڑھاؤ کے اثرات کے بارے میں کہتے ہیں کہ ’جب تومان نیچے آتا ہے تو افغانستان کی مارکیٹ میں ایرانی اشیا سستی ہو جاتی ہیں کیونکہ ہمیں کم افغان کرنسی دینا پڑتی ہے تاکہ ایرانی سامان خرید سکیں تاہم غیر مستحکم تومان ایران کے لیے اچھا نہیں ہے۔‘
ان کے مطابق افغانستان کے مرکزی بینک کی کرنسی استحکام کی پالیسی کا تجربہ ’خطے کے ممالک کے لیے بھی بہترین مثال‘ ہو سکتی ہے۔
افغانستان کے کرنسی ڈیلرز کی یونین کے صدر کہتے ہیں کہ ایران میں تومان کی قدر میں کمی اس ملک کا داخلی مسئلہ ہے اور ’وہ افغان تاجر اور کاروباری افراد جو ایران کے ساتھ تجارتی لین دین کرتے ہیں، ان کے کام پر اثر پڑا ہے لیکن اتنا نہیں کہ قابلِ تشویش ہو۔‘
واضح رہے کہ اس سے پہلے ایران کے وزیر خارجہ عباس عراقچی نے کہا تھا کہ ایران کا تجارتی لین دین افغانستان کے ساتھ یورپی یونین کے تمام ممالک سے زیادہ ہے۔
ایران کی افغانستان کو برآمدات رواں سال میں تین ارب ڈالر سے زیادہ ہو گئی ہیں۔ دو سال پہلے طالبان حکومت کے وزیر تجارت نے تجارتی لین دین کو10ارب ڈالر تک بڑھانے کے امکان کی بات کی تھی۔
ضیا شفائی کہتے ہیں کہ پاکستانی روپے کی قدر میں کمی نے اس ملک کی برآمدات کو فروغ دیا ہے اور ’اگر افغانستان کا مرکزی بینک بتدریج اجازت دے کہ افغان کرنسی اپنی اصل قدر کی طرف جائے تو یہ پیداواری معیشت کے لیے فائدہ مند ہوگا۔‘
افغانستان کے مرکزی بینک کے مطابق کرنسی کی قیمت مارکیٹ میں طلب اور رسد سے طے ہوتی ہے، بینک خود اس کا تعین نہیں کرتا۔
بینک کا کہنا ہے کہ معیشت میں نقد پیسے کا انتظام بہت اہم ہے۔ اس کے مطابق، نقد رقم پر قابو پانا سب سے بہتر اور عملی طریقہ ہے۔
طالبان حکومت نے گذشتہ چار سال میں نئی کرنسی کے نوٹ بہت محدود مقدار میں چھاپے ہیں۔
عالمی  بینک کے مطابق افغانستان کی معیشت اب بھی نازک ہے اور 2021 اور 2022 میں شدید نقصان کے بعد ابھی بھی آہستہ آہستہ بحال ہو رہی ہے۔
جون 2025 میں افغانستان میں نقد پیسہ (ایم ٹو) 575 ارب افغانی تک پہنچ گیا، جو سالانہ 2.8 فیصد بڑھا۔ یہ اضافہ زیادہ تر نقد پیسے کی طلب بڑھنے اور مہاجرین کی واپسی کی وجہ سے ہوا۔
بینک کے مطابق زیادہ تر نقد پیسہ بینکوں کے نظام سے باہر ہے، یعنی افغانستان کی معیشت ابھی بھی زیادہ تر نقد پر چلتی ہے اور بینکنگ کے ذرائع محدود ہیں
افغانستان کی جی ڈی پی کی شرح نمو 2025 میں تقریباً 4.3 فیصد رہی اور 2024 میں 2.5 فیصد۔
لیکن آبادی میں اضافہ اور مہاجرین کی واپسی کی وجہ سے فی کس آمدنی تقریباً چار فیصد کم ہو سکتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
افغانستان کے سابق وزیر ِ خزانہ کا کہنا ہے کہ ’طویل مدتی طور پر، کوئی بھی پائیدار مالی پالیسی بغیر افغانستان کے مرکزی بینک (د افغانستان بانک) کی عملی آزادی کے ممکن نہیں ہے۔ ماہر عملے کی بحالی، غیرسیاسی فیصلے، اور مرکزی بینک کے پیشہ ورانہ کردار کا احترام نہ صرف مالی پالیسی کے لیے بلکہ افغانستان کے پورے مالی نظام اور معیشت کی صحت کے لیے بھی ضروری ہے۔‘
شفائی نے بتایا کہ ’جمہوری دور اور طالبان حکومت کے دوران، مرکزی بینک کو مالی پالیسی اور نظام کی آزادی حاصل نہیں تھی۔ افغانستان کے نجی بینک صرف تجارتی بینک ہیں، سرمایہ کاری کے بینک نہیں، اس لیے وہ مالی پالیسی کے نفاذ میں زیادہ کردار ادا نہیں کرتے۔ مرکزی بینک حسابات سے نکالنے کی حد مقرر کر کے اور گردش میں موجود پیسے کا انتظام کر کے بینکوں کی نگرانی کرتا ہے۔‘
سابق وزیر نے مزید کہا ’ملک میں کوئی فعال سٹاک مارکیٹ نہیں ہے اور حکومت بھی قرض کے بانڈز جاری نہیں کرتی۔ اس لیے سود کی شرح، جو دنیا کے بڑے مرکزی بینکوں کے پاس مالی پالیسی کا اہم آلہ ہے، افغانستان میں کام نہیں آتی۔ حکومت کا نظریاتی موقف بھی بینکنگ سود کے استعمال کے خلاف ہے۔‘
تاہم، حسیب نوری، ترجمان مرکزی بینک کا کہنا ہے کہ 2026 میں بھی مرکزی بینک محتاط مالی پالیسی کے ساتھ کام کر رہا ہے اور اپنی تدابیر کے ذریعے زر مبادلہ کی مارکیٹ میں اتار چڑھاؤ کو روکنے اور عوام کے اعتماد کو مضبوط کرنے کے لیے پرعزم ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[83]
گزشتہ سال 28 دسمبر کو تہران کے بازاروں میں الیکٹرانِکس کی دکانوں سے شروع ہونے والے مظاہرے پرتشدد ہوتے گئے اور دیکھتے ہی دیکھتے پورے ملک میں پھیل گئے۔
ان مظاہروں اور احتجاج کی تازہ لہر کے نتیجے میں سکیورٹی فورسز کے اہلکاروں سمیت دو ہزار سے زیادہ افراد ہلاک ہوئے اور دسیوں ہزار افراد گرفتار بھی ہیں۔
عالمی برادری بھی ایران پر دباؤ ڈال رہی ہے کہ وہ احتجاج کرنے والے مظاہرین پر سخت کریک ڈاؤن سے پرہیز کرے۔
اس ہفتے کے سیربین میں یہ جاننے کی کوشش کی گئی ہے کہ ایران میں اِس وقت آخر یہ احتجاج ہو کیوں رہے ہیں؟ اور کیا یہ مظاہرے ایران میں حکومت کی تبدیلی کی صلاحیت رکھتے ہیں؟
میزبان: عالیہ نازکی
پروڈیوسر: عارف شمیم
وژول پروڈیوسر: احسن
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[84]
،تصویر کا ذریعہWaterman’s art centre
اُس زمانے کے ہندوستان میں اخلاقیات کا درس دینے والے روایتی دیو داسیوں، طوائفوں اور رقاصاؤں کے بارے میں سوالات اُٹھا رہے تھے۔
مختلف رضا کار اور سماجی تنطیمیں، ان کے خلاف کارروائی کی نمائندگی کر رہی تھیں اور اس وقت کی برطانوی حکومت بھی ان کے خلاف درخواستوں پر کارروائی کر رہی تھی۔
ایسے میں کلکتہ کی مشہور طوائف گوہر جان ملک میں چوٹی کی گلوکارہ بن کر اُبھر رہی تھیں اور ملک میں بدلتے ہوئے ماحول کا مشاہدہ کر رہی تھیں۔
اس وقت کروڑ پتی سمجھی جانے والی گوہر جان نے کلاسیکی اور نیم کلاسیکی موسیقی کو الماری سے نکال کر گرامو فون ریکارڈز کے ذریعے لوگوں تک پہنچایا۔
ایک موقع پر گاندھی جی نے بھی عطیات جمع کرنے کے لیے گوہر جان کے رقص کا پروگرام منعقد کیا۔ لیکن جب گاندھی جی نے اپنا وعدہ پورا نہیں کیا تو اُنھیں بھی گوہر جان کی شخصیت کے نئے رُخ کا پتا چلا۔
،تصویر کا ذریعہgetbengal.com
گوہر جان کی پیدائش اعظم گڑھ (موجودہ اتر پردیش) میں ہوئی تھی۔ اُن کا نام ابتدا میں ایڈلین وکٹوریہ ہیمنگز رکھا گیا۔
گوہر جان کے والد، ولیم یوارڈ، آرمینیائی نژاد تھے اور کلکتہ میں ایک کمپنی میں کام کرتے تھے، جبکہ ان کی والدہ، ایلن وکٹوریہ ہیمنگ، ایک پیشہ ور گلوکارہ تھیں۔ 1879 میں دونوں کی طلاق ہو گئی تھی۔
سنہ 1881 میں یہ خاندان بنارس منتقل ہو گیا اور والدہ نے وہاں اسلام قبول کر کے اپنا نیا نام ’ملکہ جان‘ جبکہ ایلین کا نیا نام ’گوہر جان‘ رکھا گیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
گوہر جان کلکتہ آئیں اور کلاسیکی موسیقی اور رقص کی تربیت لی۔ وارانسی میں بھی اُن کا نام گونجنے لگا۔
گوہر جان کو اُس وقت جنسی زیادتی کا نشانہ بنایا گیا جب وہ 13 سال کی تھیں۔ اس کے بعد وہ اس صدمے سے باہر آئیں اور موسیقی کی دُنیا میں اپنا نام بنایا۔
End of content
End of content
گوہر جان شاعرہ بھی تھیں اور اُن کی شاعری اور غزلوں کا مجموعہ بھی شائع ہوا تھا۔
گوہر جان انگریزی، برطانوی اور شاہی خاندانوں کی تقریبات میں پرفارم کرنے لگیں جبکہ ایک موقع پر اُنھوں نے برطانوی بادشاہ جارج پنجم کے سامنے بھی پرفارم کیا۔
ایک وقت ایسا بھی آیا جب آسٹریا میں ماچس کی ڈبیا پر بھی گوہر جان کی تصویریں چھپتی تھیں۔
گوہر جان نے اپنے کاروبار اور ریکارڈنگز سے بہت سے پیسہ کمایا، وہ کروڑ پتی بن گئیں۔  وہ ملکہ کہ طرح کپڑے اور زیورات پہنتی تھیں۔
گوہر جان نے بجپن میں اپنی ماں کے ساتھ بے بسی اور غربت دیکھی تھی، اس لیے اُنھوں نے اپنی کمائی کے ذریعے سرمایہ کاری کی۔ اُن کی کلکتہ میں کئی کوٹھیاں تھیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
مرنل پانڈے نے پہلے بی بی سی کو بتایا تھا کہ 1920 میں بنارس کے آس پاس کی باصلاحیت خواتین گاندھی کے نظریات سے متاثر تھیں۔
گاندھی کا خیال تھا کہ یہ خواتین بھی ہندوستان کی ثقافت کا حصہ ہیں۔ اسی لیے وہ سوراج تحریک کے عوامی جلسوں میں انھیں مدعو کرتے تھے۔
1920 میں، جب گاندھی جی سوراج فنڈ کے لیے چندہ جمع کر رہے تھے، تو انھوں نے گوہرجان کو بھی بلایا اور ان سے اپیل کی کہ وہ تحریک میں حصہ ڈالیں۔
گوہر جان خوش ہونے کے ساتھ ساتھ چونک بھی گئیں۔ اُنھوں نے دُنیا دیکھ رکھی تھی اور جانتی تھیں کہ معاشرہ پیشہ ور گلوکاروں کے بارے میں کیا سوچتا ہے۔
گوہر جان اپنے پروگرام کی پوری کمائی اس تحریک کو عطیہ کرنے کے لیے تیار ہو گئیں، ساتھ ہی اُنھوں نے یہ وعدہ بھی لیا کہ گاندھی خود بھی اس پروگرام کو دیکھنے کے لیے آئیں گے۔ کہا جاتا ہے کہ گاندھی نے اُن سے وعدہ کر لیا تھا۔
پروگرام والے روز گوہر جان نے گاندھی کا انتظار کیا لیکن وہ نہیں آئے کیونکہ اُن کی ایک اور سیاسی مصروفیت آڑے آ گئی۔
گوہر جان نے بھرے ہال میں پرفارم کیا اور 24 ہزار روپے جمع کیے، جو اس دور میں ایک بہت بڑی رقم تھی۔
اگلے روز گاندھی نے مولانا شوکت علی کو گوہر جان کے گھر جمع ہونے والی رقم لینے کے لیے بھیجا۔ گوہر جان اُنھیں صرف 12 ہزار روپے دینے پر آمادہ ہوئیں۔
اُنھوں نے غصے سے کہا کہ باپو جی عزت و احترام کی بات کرتے ہیں لیکن اُنھوں نے وعدہ خلافی کی، لہذا اُن کا آدھی رقم پر حق ہے۔
لیکن سنہ 1921 میں اُنھوں نے دوسرے گلوکاروں کے ساتھ مل کر گاندھی کی سول نافرمانی کی تحریک کی حمایت کی۔
،تصویر کا ذریعہGoogle
تاریخ دان وویک سُمت نے ’مائی نیم از گوہر جان‘ کے نام سے ایک کتاب لکھی، جسے ’گوہر‘ نامی ڈرامے میں ڈھالا گیا اور اس کی ہدایت کاری اداکارہ للت دوبے نے کی تھی۔
اس ڈرامے میں اداکارہ راجیشوری سچدیو نے گوہر جان کا کردار ادا کیا، جب کہ استاد ولایت علی خان کی بیٹی زیلا خان نے بڑی عمر کی گوہر جان کا کردار ادا کیا۔
راجیشوری سچدیو کہتی ہیں ’اس وقت تجربہ کار فنکاروں نے گراموفون کے لیے گانے سے انکار کر دیا تھا۔ وہ چانس نہیں لینا چاہتے تھے، ان کا خیال تھا کہ تین منٹ میں ہندوستانی موسیقی گانا مشکل ہے۔ اس وقت گوہر جان نے ٹھمری یا خیال موسیقی گانے کی ہمت کی۔‘
للت دوبے کہتی ہیں کہ وہ صرف طوائف نہیں تھیں، اس وقت کی باصلاحیت اور ذہین نوجوان خاتون طوائف بن گئی تھی۔ وہ ایک پڑھی لکھی اور مہذب خاتون تھیں۔
للت دوبے کہتی ہیں کہ جب نواب اُنھیں کسی تقریب کے لیے مدعو کرتے تو گوہر جان پوری شان و شوکت کے ساتھ سفر کرتیں اور ایک پوری ٹرین اُن کے لیے بک کی جاتی۔
للت کے بقول گوہر جان ہر ریکارڈنگ میں نئی جیولری اور نئے کپڑے زیب تن کرتی تھیں۔
محقق فاطمہ جنید کے مطابق اپنے کریئر کے دوران گوہر جان نے 600 کے لگ بھگ گانے ریکارڈ کیے۔ اس وقت وہ ہر ریکارڈ کے لیے تین ہزار روپے وصول کرتی تھیں۔ اُنھوں نے ہندی، انگریزی، پشتو، عربی، فرانسیسی اور تامل سمیت تقریباً 20 زبانوں میں ٹھمری اور بھجن گائے۔
گوہرجان پہلی جنوبی ایشیائی فنکارہ تھیں جنھوں نے گراموفون کا ریکارڈ اپنے نام کیا۔ ان کے گانے آج بھی دستیاب ہیں اور یوٹیوب پر سنے جا سکتے ہیں۔
گوہر جان کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ اُنھیں محبت میں بار بار دھوکہ ہوا۔ جوانی میں اُنھیں اپنے سے نصف عمر کے ایک پٹھان نوجوان سے محبت ہو گئی اور اُنھوں نے اس سے شادی کر لی، لیکن ازدواجی زندگی کی خوشی شاید اُن کے مقدر میں نہیں تھی۔
اس رشتے کے دوران اس شخص نے گوہر جان کی تمام جائیداد اپنے نام رجسٹر کروا لی۔ یہ معاملہ عدالت میں بھی گیا، لیکن گوہر جان کی باقی ماندہ کمائی اور جائیداد بھِی اس قانونی لڑائی میں خرچ ہو گئی۔
اپنی زندگی کے آخری ایام گوہر جان کے مزاج میں بہت تلخی آ گئی تھی۔ وہ تنہا ہو کر رہ گئی تھیں اور ان کی مقبولیت بھی کم ہو گئی۔ وہ جنوبی انڈیا میں وفات پا گئیں۔
گلوکارہ جیلا خان کہتی ہیں کہ ’تنہائی اور گمنامی کا خوف جس نے گوہر جان کو اپنی زندگی کے آخری ایام میں ستایا وہ کچھ ایسا ہے جس کا تجربہ آج بھی ہر فنکار کو ہوتا ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[85]
حال ہی میں ایسا محسوس ہوا کہ امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ ایران کے خلاف فوجی کارروائی پر غور کر رہے ہیں۔ یہ خدشہ اُس وقت مزید بڑھ گیا جب امریکہ نے ایران کے حوالے سے ایک ایڈوائزری جاری کی۔
امریکہ نے قطر میں اپنے ’العدید‘ ایئر بیس سے کچھ فوجیوں کو واپس بلانے کے احکامات بھی جاری کیے۔ العدید ایئربیس مشرق وسطیٰ میں امریکہ کا سب سے بڑا فضائی اڈہ ہے۔
ٹرمپ نے یہاں تک کہا کہ اگر ایران مظاہرین کو پھانسی دیتا ہے تو امریکہ سخت کارروائی کرے گا، تاہم گذشتہ جمعرات کی شام ایران سے یہ خبریں آنا شروع ہوئیں کہ گرفتار مظاہرین کے خلاف پھانسیوں جیسے سخت اقدامات زیر غور نہیں ہیں۔
ان ایرانی بیانات کے بعد ٹرمپ نے میڈیا کو بتایا کہ ’ہمیں بتایا گیا ہے کہ ایران میں قتل و غارت بند ہو گیا ہے اور مظآہرین کو پھانسیاں دینے کا کوئی منصوبہ نہیں ہے۔‘ اس کے فوراً بعد امریکہ نے العدید ایئر بیس کے لیے جاری ہائی سکیورٹی الرٹ کی ایڈوائزری پر نظر ثانی کی اور الرٹ کی سطح کو کم کر دیا۔
خبر رساں ادارے روئٹرز نے ایک ذریعے کے حوالے سے یہ بھی بتایا کہ بدھ کو اس اڈے سے ہٹائے گئے امریکی فوجی طیارے اب آہستہ آہستہ واپس آ رہے ہیں۔
ٹرمپ کے بیان اور ان اقدامات کے بعد بیشتر مبصرین نے تجزیہ پیش کیا کہ مشرق وسطیٰ میں انتہائی کشیدگی کی صورتحال اب بتدریج نارمل ہونے کی طرف جا رہی ہے۔
تاہم اگلے ہی روز معروف اخبار ’دی ٹیلی گراف‘ کی اُس خبر نے عالمی توجہ حاصل کی جس میں یہ دعویٰ کیا گیا تھا کہ امریکی فوج ایران پر حملے کے لیے تیار نہیں ہے۔
بی بی سی فارسی نے برطانوی اخبار دی ٹیلی گراف کے حوالے سے رپورٹ کیا کہ ’امریکی حکام کو خفیہ طور پر خبردار کیا گیا تھا کہ امریکی فوج محدود اختیارات اور صلاحیتوں کی وجہ سے ایران پر حملہ کرنے کے لیے تیار نہیں ہے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
رپورٹ کے مطابق ’ٹرمپ کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ انھوں نے اپنی قومی سلامتی ٹیم کو صرف اس صورت میں ایران کے خلاف کارروائی کرنے کی ہدایت کی تھی جب وہ (ایرانی) حکومت کے خلاف فیصلہ کن کارروائی کی ضمانت دے سکیں۔‘
تاہم بعدازاں امریکی حکام نے این بی سی نیوز کو بتایا کہ وہ ایسی ضمانتیں نہیں دے سکتے اور خبردار کیا کہ فوجی کارروائی ایک بڑے تنازع کو جنم دے سکتی ہے جو ہفتوں تک جاری رہ سکتا ہے اور ایران کی طرف سے سخت ردعمل کا باعث بن سکتا ہے۔
ایران کے خلاف کارروائی کی جائے گی یا نہیں، اس الجھن کے درمیان ٹائم میگزین کی ایک رپورٹ میں بھی ایسے ہی اشارے دیے گئے تھے۔
رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ بیان بازی کو ایک طرف رکھ دیں، تو سادہ سی حقیقت یہ ہے کہ کوئی بھی فوجی آپشن ٹرمپ کے وعدوں کو پورا نہیں کر سکتا۔ ’اگر امریکہ علامتی حملہ بھی کر دے تو وہ اتنا کمزور ہو گا کہ اس کی کوئی اہمیت نہیں رہے گی۔‘
اگرچہ مبصرین کے مطابق بظاہر یہ بحران فی الوقت ٹل گیا ہے لیکن دفاعی ماہرین نے اس دوران یہ تجزیے بھی کیے کہ ایران کا جغرافیائی محل وقوع اس کے خلاف کسی بھی فوجی کارروائی کے خلاف ’ڈیٹرنس‘ فراہم کرتا ہے اور یہ بھی کہ ایران نے گذشتہ چند ماہ میں اپنے دفاعی نظام میں بھی بنیادی تبدیلیاں کی ہیں، جو امریکی حکام کے زیر غور آئی ہوں گی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ایرانی فوج کے کمانڈر انچیف میجر جنرل امیر حاتمی گذشتہ مہینوں کے دوران کئی مواقع پر یہ بتا چکے ہیں کہ ایران نے گذشتہ کچھ عرصے میں خود کو کتنا مضبوط کیا ہے۔
روس کی سرکاری خبر رساں ایجنسی ’تاس‘ کے مطابق، امیر حاتمی نے کہا کہ ’آج ایرانی مسلح افواج جون 2025 میں (ایران کے ساتھ) 12 روزہ جنگ کے مقابلے میں بہت زیادہ تیار ہیں۔ یہ جنگ ایرانی فوج کے لیے ایک منفرد تجربہ تھی، جس نے ہماری طاقت میں اضافہ کیا، فوجیوں کی تربیت کی سطح کو بلند کیا اور مختلف یونٹوں کے درمیان بہتر ہم آہنگی کو بڑھایا۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’ایران نے کسی بھی ممکنہ حملے کو روکنے اور ایران کی سلامتی اور خودمختاری کے تحفظ کے لیے اپنی مسلح افواج کی صلاحیتوں کو مضبوط کیا ہے۔‘
مشرق وسطیٰ کے امور کے ماہر اور آئی سی ڈبلیو اے کے سینیئر فیلو ڈاکٹر فضل الرحمان نے بی بی سی کو بتایا کہ ’یہ سچ ہے کہ ایران کا جغرافیائی محل وقوع ہمیشہ اس کے لیے فائدہ مند رہا ہے۔ ماضی میں بھی ایران کو اس کی وجہ سے تزویراتی طور پر فائدہ ہوا ہے۔‘
’تاہم، جدید جنگ میں زمینی حملے کا امکان کم ہے۔ امریکہ کے پاس بی ٹو بمبار طیارے اور متعدد خطرناک میزائل موجود ہیں جو فضائی حملے کر سکتے ہیں۔ تاہم یہ واضح ہے کہ زمینی حملے کی منصوبہ بندی کرتے وقت ایران کے جغرافیائی محل وقوع کو نظر انداز نہیں کیا جا سکتا۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انگریزی اخبار دی گارڈین کے مطابق ’وینزویلا کے رہنما نکولس مادورو کو پکڑنے کے بعد ٹرمپ نے پرجوش انداز میں ایران کے خلاف سخت کارروائی کرنے کی بات کی۔‘
’لیکن امریکہ نے اس کے لیے کوئی فوجی تیاری نہیں کی ہے۔ درحقیقت ایران کے ارد گرد موجود امریکی افواج کو پچھلے چند مہینوں میں کم کر دیا گیا ہے، اُن کے اختیارات کو محدود کر دیا گیا ہے۔ اکتوبر 2025 کے بعد سے مشرق وسطیٰ میں کوئی امریکی طیارہ بردار بحری جہاز بھی تعینات نہیں کیا گیا ہے۔‘
اور اس کا سادہ سا مطلب یہ ہے کہ امریکہ ایرانی حکومت کے اہداف یا ایران کے رہبر اعلیٰ آیت اللہ علی خامنہ ای پر اپنے طور پر حملہ نہیں کر سکتا۔
ایسا کرنے کے لیے امریکہ کو مشرق وسطیٰ کے ممالک میں فضائی اڈے استعمال کرنا ہوں گے، اور ایران پہلے ہی ان ممالک کو خبردار کر چکا ہے۔
End of content
End of content
امریکہ کے پاس ایک اور طریقہ ہے، یعنی بی ٹو بمبا کا استعمال، جسے ایران کی جوہری تنصیبات کو نشانہ بنانے کے لیے گذشتہ سال استعمال کیا گیا تھا۔ تاہم یاد رہے کہ اس امریکی حملے کے بعد ایران نے دعویٰ کیا تھا کہ اُس حملے میں اس کی جوہری تنصیبات مکمل طور پر تباہ نہیں ہوئی تھیں۔
ڈاکٹر فضل الرحمان کا یہ بھی کہنا ہے کہ ’امریکہ نے اکتوبر میں خطے سے اپنے طیارہ بردار بحری جہاز واپس بلا لیے تھے، جس سے ایران کو کچھ ریلیف ملا تھا۔ لیکن اب امریکہ ایک بار پھر اپنے طیارہ بردار بحری جہاز مشرق وسطیٰ بھیج رہا ہے۔ یہ ضروری نہیں کہ حملے کی صورت میں ان کا استعمال کیا جائے۔ امریکہ ایران کے پڑوسی ممالک کے فوجی ایئربیس باآسانی استعمال کر سکتا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ایران کا جغرافیائی محل وقوع اس کی سب سے بڑی طاقت رہا ہے۔
اٹلس آف وار کے مطابق، ایران مضبوط قدرتی سرحدوں سے گھرا ہوا ہے جو دشمن کے لیے ایک اہم رکاوٹ ہیں اور یہ ایران کا ایک قدرتی دفاعی حصار ہے۔
ملک کے شمال میں بحیرہ کیسپین (بحیرہ قزوین)، جنوب میں خلیج فارس اور خلیج عمان اور مشرق اور مغرب میں صحرا اور پہاڑ ہیں۔ زاگرس پہاڑی سلسلہ مغرب میں واقع ہے اور البرز پہاڑ شمال میں واقع ہیں۔
یہ کسی بھی دشمن کی فوج کے لیے اہم مشکلات پیدا کرتے ہیں۔ تاریخی طور پر ان پہاڑوں نے اکثر حملہ آور فوجوں کو ناکام بنایا ہے ۔
ایران اور عراق میں 1980 کی دہائی میں جنگ چھڑ گئی تھی۔ صدام حسین کی افواج نے 1980 میں ایران پر حملہ کیا۔ تاہم زاگرس پہاڑی سلسلے کی وجہ سے عراقی فوج ایران میں زیادہ پیش قدمی کرنے میں ناکام رہی۔
صدام حسین کا منصوبہ یہ تھا کہ وہ پہلے اہواز (تیل کا ایک اہم علاقہ) پر قبضہ کریں گے اور پھر پہاڑوں کو عبور کر کے ایران میں آگے بڑھیں گے، لیکن یہ منصوبہ مکمل طور پر ناکام ہو گیا۔
قدرت ایک زبردست رکاوٹ ثابت ہوئی اور جنگ آٹھ سال تک جاری رہی۔ آخر کار کوئی بھی جنگ نہیں جیت سکا اور دونوں فریقین نے اپنے طور پر دعوے کیے۔
اسی طرح اگر کوئی مشرق سے ایران پر حملہ کرنا چاہتا ہے تو اسے دشت لوت اور دشت کویر جیسے وسیع صحراؤں کو عبور کرنا ہو گا۔ یہ صحرا کسی بڑے فوجی آپریشن کے لیے مشکلات پیدا کر سکتے ہیں۔
پہاڑوں اور صحراؤں کے علاوہ ایران سمندر سے بھی جڑا ہوا ہے۔ خلیج فارس میں آبنائے ہرمز بہت تنگ ہے اور اس پر ایران کا کنٹرول ہے۔
یہ دنیا کا سب سے اہم سمندری راستہ ہے۔ دنیا کا تقریباً 20 فیصد تیل اس تنگ راستے سے گزرتا ہے۔ اس لیے یہ ایران کے لیے کسی بھی بڑے تنازع میں ایک اہم ہتھیار ہے۔
آبنائے ہرمز کا کنٹرول ایران کو دنیا کی تیل کی سپلائی بند کرنے کی اجازت دے سکتا ہے اور مبصرین کے مطابق اسی خوف سے ایران کے دشمن اس پر حملہ کرنے سے ہچکچاتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
گلوبل فائر پاور کے مطابق ایران عالمی سطح ہر سب سے بڑی 20 فوجی طاقتوں میں شامل ہے۔ 145 فوجی طاقتوں میں سے یہ 16ویں نمبر پر ہے۔
ایران کے پاس 610,000 فعال ڈیوٹی پر موجود فوجی اہلکار اور 350,000 ریزرو فورسز ہیں۔ مجموعی طور پر یہ تعداد تقریباً 960,000 ہے۔
جبکہ ایران کی پاسدارانِ انقلاب (آئی جی آر سی) ایک الگ یونٹ ہے جو غیر روایتی جنگ میں مہارت رکھتا ہے۔ ایران کے پاس 551 لڑاکا طیارے ہیں۔
بغیر پائلٹ کے فضائی وہیکلز میں ایران کا شمار دنیا کے بہتر ممالک میں ہوتا ہے۔ ایران کے پاس 147 بحری اثاثے ہیں جن میں 25 آبدوزیں بھی شامل ہیں۔
ایران واچ کی رپورٹ کے مطابق ایران کا میزائلوں کا ذخیرہ مشرق وسطیٰ میں سب سے زیادہ ہے۔
سنہ 2022 میں امریکی سینٹرل کمانڈ کے جنرل کینتھ میکنزی نے کہا ’ایران کے پاس 3000 سے زیادہ بیلسٹک میزائل ہیں۔ اس میں کروز میزائلوں کی تعداد شامل نہیں ہے۔‘
سٹاک ہوم انٹرنیشنل پیس ریسرچ انسٹیٹیوٹ کے مطابق سنہ 2024 میں ایران کا دفاعی بجٹ 7.9 ار ڈالر تھا، جو کہ ملک کے جی ڈی پی کا تقریباً دو فیصد ہے۔ سنہ 2023 میں ایران کے فوجی اخراجات تقریباً 10.3 ارب ڈالر تھے۔
ایران فوجی اخراجات کرنے میں دنیا میں 34ویں نمبر پر ہے۔ ایران نے 2025 کے اعداد و شمار جاری نہیں کیے ہیں لیکن وہ اپنے دفاعی بجٹ میں 200 فیصد اضافہ کر کے اسے 16.7 ارب ڈالر تک لے جانے کا ارادہ رکھتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اگرچہ امریکہ اور ایران کی فوجی طاقت کے درمیان ایک بہت بڑا فرق ہے تاہم امریکہ دنیا کا سب سے طاقتور ملک ہے، جو گلوبل فائر پاور انڈیکس میں پہلے نمبر پر ہے۔
امریکہ کے پاس 1.328 ملین فعال اور ڈیوٹی پر موجود فوجی جبکہ 799,000 ریزرو فوجی ہیں۔ سنہ 2005 سے امریکہ عالمی فائر پاور انڈیکس میں مسلسل پہلے نمبر پر ہے۔
سٹاک ہوم انٹرنیشنل پیس ریسرچ انسٹیٹیوٹ کی درجہ بندی میں بھی امریکہ پہلے نمبر پر ہے جس کا تخمینہ ہے کہ سنہ 2024 میں امریکی دفاعی بجٹ 997 ارب ڈالر تھا۔
یہ امریکی جی ڈی پی کا 3.4 فیصد ہے۔
اگرچہ ایران اور امریکہ کی فوجی طاقت میں بہت فرق ہے لیکن تجزیہ کاروں کا خیال ہے کہ اس کے باوجود ایران پر حملہ کرنا اتنا آسان نہیں ہے۔
افشون اوسٹوور، نیوی پوسٹ گریجویٹ سکول میں قومی سلامتی کے امور کے ایسوسی ایٹ پروفیسر ہیں۔ انھوں نے کہا کہ ’ایران پر حملہ نہ کرنے کی وجہ یہ نہیں ہے کہ ایران کے مخالفین ایران سے خوفزدہ ہیں۔ بلکہ وجہ یہ ہے کہ وہ سمجھتے ہیں کہ ایران کے خلاف کوئی بھی جنگ بہت سنگین جنگ ہو گی۔‘
انڈیا کے دفاعی تجزیہ کار راہول بیدی کا خیال ہے کہ ’ایران کے پاس امریکہ سے لڑنے کے لیے میزائل اور ڈرون موجود ہیں، لیکن ایران کے لڑاکا طیارے طویل عرصے سے غیر فعال ہیں اور اس کی بحری طاقت بھی اوسط ہے۔‘
ان کا کہنا ہے کہ ’اگر کوئی حملہ ہوتا ہے اور ایران جوابی کارروائی کرتا ہے تو ممکن ہے کہ وہ امریکی اور اتحادی اہداف کے خلاف میزائل استعمال کرے۔ دوسری طرف امریکہ کے پاس کافی فوجی طاقت ہے اور اسے اسرائیل کی حمایت بھی حاصل ہے۔ اسرائیل مشرق وسطیٰ کے خطے سے بخوبی واقف ہے اور وہ امریکہ کی ہر طرح سے مدد کر سکتا ہے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[86]
،تصویر کا ذریعہAsgar Ali
انڈیا کی ریاست کیرالہ میں مبینہ جنسی ہراسانی سے متعلق ایک سوشل میڈیا پوسٹ کے وائرل بعد اُس میں  نطر آنے والے شخص نے خودکشی کر لی ہے۔
ریاستی انسانی حقوق کمیشن نے اس معاملے میں پولیس کو تحقیقات کا حکم دیا جس کے بعد پولیس نے  سوشل میڈیا پر ویڈیو پوسٹ کرنے والی خاتون کے خلاف ’خودکشی پر اُکسانے‘ جیسی دفعات کے تحت مقدمہ درج کر کے انھیں گرفتار کر لیا ہے۔
مذکورہ خاتون نے گذشتہ دنوں سوشل میڈیا پر ایک ویڈیو پوسٹ کرتے ہوئے الزام عائد کیا تھا کہ ویڈیو میں نظر آنے والا شخص انھیں ’نامناسب انداز میں چُھو رہا تھا۔‘
ویڈیو میں نظر آنے والے شخص کی جانب سے اپنی جان لینے کے بعد، اُن کی والدہ کی مدعیت میں مقدمہ درج کیا گیا ہے۔
سوشل میڈیا پوسٹ کرنے والی خاتون نے الزام لگایا تھا کہ بس میں سفر کے دوران ویڈیو میں نظر آنے والے شخص نے اُن کی ’حدود‘ کی خلاف ورزی کی اور جانتے بوجھتے انھیں نامناسب طریقے سے چھوا۔
یہ پوسٹ دیکھتے ہی دیکھتے سوشل میڈیا پر وائرل ہو گئی اور بہت سے صارفین نے ویڈیو میں نظر آنے والے شخص پر تنقید کی اور قانونی کارروائی کا مطالبہ کیا۔
پولیس کے مطابق ویڈیو میں نظر آنے والے شخص کا نام دیپک ہے۔ دیپک کے دوست اصغر علی نے بی بی سی کو بتایا کہ ’اگلے دن مجھے بھی وہ سوشل میڈیا پوسٹ ملی جسے میں نے دیپک کے ساتھ شیئر کیا۔ دیپک مہذب انسان تھا، وہ کبھی کسی کو بھی، خاص طور پر خواتین کو، تکلیف پہنچانے کا سوچ بھی نہیں سکتا تھا۔‘
ریاستی انسانی حقوق کمیشن نے اس معاملے پر پولیس کو ایک ہفتے کے اندر رپورٹ پیش کرنے کی ہدایت کی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہAsgar Ali
دیپک ایک ٹیکسٹائل ہول سیل کمپنی میں سیلز نمائندہ کے طور پر کام کرتے تھے اور جس روز یہ مبینہ واقعہ پیش آیا تب وہ گھر واپس آ رہے تھے۔
گذشتہ سنیچر کو اُن کی 42ویں سالگرہ تھی۔ اُن کے دوست اصغر کے مطابق بظاہر ’بس میں بہت زیادہ ہجوم ہونے کی وجہ سے دیپک یہ نہیں دیکھ سکتا تھا کہ اُس کے پیچھے کون کھڑا ہے۔‘
تاہم ویڈیو وائرل ہونے کے بعد اتوار کے روز دیپک نے ایک مقامی وکیل سے ملاقات کی تھی جہاں یہ مواد پوسٹ کرنے والی خاتون کے خلاف کارروائی کا آغاز کرنے کی بات بھی زیر بحث آئی تھی۔
دیپک کے کزن جیجل وجے کے مطابق ’وہ (دیپک) اپنے والدین کا اکلوتا بیٹا تھا۔ اس کے والدین غم سے نڈھال ہیں اور اس پوزیشن میں بھی نہیں کہ اُن کی بات کی جا سکے۔‘۔
دوسری جانب الزام عائد کرنے والی خاتون نے ابتدا میں اپنے سوشل میڈیا اکاؤنٹس بند کر دیے تھے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
تاہم بعدازاں خاتون نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ’ایکس‘ پر ایک الگ ویڈیو پوسٹ کرتے ہوئے اپنا سابقہ موقف برقرار رکھا اور کہا کہ انھوں نے یہ ویڈیو ’ویوز‘ کے لیے نہیں بلکہ ایک سنگین سماجی اور ذہنی مسئلے کو اجاگر کرنے کے لیے بنائی۔
خاتون نے ویڈیو میں کہا کہ ’میں نے ایک شخص کی ویڈیو پوسٹ کی، جس میں جان بوجھ کر میرے جسم کو چھوا، یہ نہ تو کوئی حادثہ تھا اور نہ ہی کسی غلط فہمی کا نتیجہ۔ کیا کسی کو بغیر اجازت کے کسی کے جسم کو چھونے کا حق ہے؟‘
انھوں نے مزید کہا ’کیا آپ جانتے ہیں کہ وہ (دیپک) کیا پیغام بھیج رہا تھا؟ اُس کا رویہ یہ تھا کہ کوئی میرا کچھ نہیں کر سکتا۔ میں یہ اس لیے کہہ رہی ہوں کہ میں نے اپنے سامنے ایک لڑکی کو دیکھا جو اس کی حرکتوں سے پریشان تھی۔ اسی وقت میں نے کیمرہ کھول کر اس کی حرکتیں ریکارڈ کرنا شروع کیں۔ اس نے مجھے ویڈیو بناتے ہوئے دیکھا۔‘
’لیکن میں نے اسے دوبارہ وہی رویہ دہراتے دیکھا۔ تو ہمیں اس کے رویے سے کیا نتیجہ اخذ کرنا چاہیے؟ اس کا پیغام یہ تھا کہ اسے ویڈیو کی بھی کوئی پرواہ نہیں اور وہ اسے جاری رکھے گا۔‘
خاتون نے مزید کہا کہ ’جب میں نے ویڈیو بنائی تو میرا مقصد اسے زیادہ سے زیادہ لوگوں کے ساتھ شیئر کرنا تھا۔ معاشرے کو ایسے افراد سے سوال کرنا چاہیے۔ اس کے گھر والوں اور اس کے آس پاس کے لوگوں کو یہ ویڈیو دیکھنی چاہیے۔‘
خاتون نے کہا کہ ’اگر معاشرہ اس رویے کو معمول کا سمجھ کر قبول کر لے تو کوئی بھی انسان اپنے اس نوعیت کے رویے میں تبدیلی نہیں لائے گا۔ تب شکار کو صرف نشانہ بنایا جائے گا اور وہ اپنی حرکتیں دہراتے رہیں گے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[87]
،تصویر کا ذریعہgettyimages
نومبر 2025 میں انڈیا نے 73 ارب روپے کے منصوبے کی منظوری دی جس کا مقصد چین پر انحصار کم کرنا ہے، خاص طور پر ’ریئر ارتھ میگنیٹس‘ یعنی نایاب دھاتوں سے بنے طاقتور مقناطیس کی پیداوار میں۔
یہ چھوٹے مگر انتہائی طاقتور مقناطیس جدید آلات کے بنیادی ستون ہیں اور الیکٹرک گاڑیوں، ونڈ ٹربائنز، سمارٹ فونز، میڈیکل سکینرز اور دفاعی آلات سمیت ہر شعبے میں استعمال ہوتے ہیں۔
ریئر ارتھ کا مکمل نظام تیار کرنا مہنگا، پیچیدہ اور وقت طلب ہے۔ انڈیا نے میگنیٹس یا مقناطیس پر توجہ مرکوز کر کے، جو ریئر ارتھ کی سب سے زیادہ استعمال ہونے والی مصنوعات میں سے ایک ہیں، زیادہ جلدی خود انحصاری حاصل کرنے کا ہدف بنایا ہے۔
ماہرین کا کہنا ہے کہ ’اس میدان میں کامیابی کا انحصار اس بات پر ہوگا کہ ملک کتنی تیزی سے اس ٹیکنالوجی پر عبور حاصل کرتا ہے، اسے کس طرح سے محفوظ کرتا ہے اور بڑے پیمانے پر اس کی پیداوار کس انداز میں بڑھاتا ہے۔
اس منصوبے کے تحت منتخب مینوفیکچررز کو سرمایہ اور فروخت سے منسلک مراعات دی جائیں گی تاکہ وہ سات سال کے اندر سالانہ 6000 ٹن مستقل میگنیٹس تیار کریں۔ یعنی ایسے مقناطیس جو ہمیشہ اپنی کشش برقرار رکھتے ہیں اور وقت کے ساتھ کمزور نہیں ہوتے۔ اتنی بڑی مقدار میں اس مقناطیس کی تیاری کا مقصد بڑھتی ہوئی ملکی طلب کو پورا کرنا ہے جو حکام کے مطابق پانچ سال میں دوگنی ہو جائے گی۔
صنعتی ماہرین خبردار کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ صرف پیسہ کافی نہیں ہوگا۔
آج انڈیا 80 سے 90 فیصد میگنیٹس اور متعلقہ مواد چین سے درآمد کرتا ہے جو عالمی ریئر ارتھ پروسیسنگ کا 90 فیصد سے زیادہ پر اپنا قبضے جمائے ہوئے ہے۔ سرکاری اعداد و شمار کے مطابق انڈیا نے سنہ 2025 میں تقریباً 22 کروڑ دس لاکھ ڈالر مالیت کے میگنیٹس اور متعلقہ خام مال درآمد کیا۔
انڈیا کے چین پر انحصار کی یہ بات گذشتہ سال اس وقت سامنے آئی کہ جب چین نے ایک تجارتی تنازع کے دوران برآمدات پر کُچھ سختی کر دی، جس سے انڈین کار ساز اور الیکٹرانکس کمپنیاں متاثر ہوئیں اور الیکٹرک گاڑیوں کی صنعت کو ریئر ارتھ میگنیٹس کے متبادل تلاش کرنے پر مجبور کیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
یہ رکاوٹ وقتی تھی لیکن اس سے جو سبق ملا وہ باقی رہا، اور وہ یہ تھا کہ اگر انڈیا اس میں آگے نہیں آتا تو صنعتیں کمزور پڑ سکتی ہیں اور اس کا مُلکی معشیت پر گہرا اثر پڑے گا۔
ای وائی انڈیا کے ٹیکس اور اقتصادی پالیسی کے ماہر راجنیش گپتا کہتے ہیں کہ ’انڈیا اکیلا نہیں ہے جو متبادل تلاش کر رہا ہے۔ یورپی یونین، آسٹریلیا اور دیگر نے بھی چین کی گرفت کو کم کرنے کے لیے اسی طرح کی کوششیں شروع کی ہیں۔ بہت سے ممالک کے لیے یہ سب حیران کر دینے والی رفتار سے سامنے آیا ہے۔‘
تاہم انڈیا کے لیے یہ چیلنج کُچھ زیادہ پیچیدہ ہے۔
،تصویر کا ذریعہBloomberg via Getty Images
ماہرین کہتے ہیں کہ ’ایک وجہ یہ ہے کہ انڈیا کے پاس صنعتی مہارت کی کمی ہے۔ جاپان، جنوبی کوریا اور جرمنی جیسے ممالک نے برسوں تک مقناطیس بنانے کی ٹیکنالوجی کو بہتر بنایا ہے۔ اس کے مقابلے میں انڈیا کے پاس تجارتی پیمانے پر تقریباً اس معاملے میں کوئی تجربہ نہیں ہے۔‘
بیٹریوں اور ریئر ارتھ منرلز سے متعلق ایک فرم بینچ مارک منرل انٹیلیجنس کی نیہا مکھرجی کہتی ہیں کہ ’یہ درست سمت میں ایک اچھا قدم ہے لیکن یہ صرف آغاز ہے۔‘
وہ کہتی ہیں کہ ’انڈیا کو سٹریٹجک شراکت داریوں کی ضرورت ہو گی تاکہ ٹیکنالوجی درآمد کرے، اپنی ورک فورس کو تربیت دے اور پھر اپنی صلاحیتیں میں خود آگے بڑھے۔‘
End of content
End of content
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
نیشنل جیو فزیکل ریسرچ انسٹی ٹیوٹ کے چیف سائنسدان ڈاکٹر پی وی سندر راجو نے بھی اسی خدشے کا اظہار کیا ہے۔
انھوں نے کہا کہ ’یہ ممکن نہیں کہ صرف 73 ارب روپے دے دیے جائیں اور بغیر مستند تحقیق و ترقی کے پس منظر کے کوئی مصنوعات حاصل کر لی جائیں۔‘
وہ نشاندہی کرتے ہیں کہ کئی تحقیقی مراکز موجود ہیں جنھیں اس کام پر لگایا جا سکتا ہے۔ ایک سہولت سنہ 2023 میں بھابھا اٹامک ریسرچ سینٹر میں قائم کی گئی تھی اور ایک اور پلانٹ جو عوامی اور نجی شراکت داروں کی مدد سے بنایا جا رہا ہے سنہ 2030 تک سالانہ 5000 ٹن میگنیٹس تیار کرنے کا ہدف رکھتا ہے۔
لیکن ابھی تک کسی نے پیداوار کی اطلاع نہیں دی ہے۔
یہاں خام مال کا سوال بھی ہے۔ انڈیا کے پاس دنیا کے تیسرے سب سے بڑے ریئر ارتھ ذخائر موجود ہیں جو عالمی ذخائر کے کل کا تقریباً آٹھ فیصد ہیں جو زیادہ تر ساحلی ریاستوں جیسے کیرالہ، تمل ناڈو، اوڈیشہ، آندھرا پردیش، مہاراشٹر اور گجرات کی ریت میں موجود ہے۔ پھر بھی یہ عالمی کان کنی کا ایک فیصد سے بھی کم ہے۔
فی الحال صرف ایک کان جنوبی ریاست آندھرا پردیش میں فعال ہے اور ابھی تک اس کی زیادہ تر پیداوار جاپان کو ایک دو طرفہ معاہدے کے تحت برآمد کی جاتی تھی۔ (تاہم جون سنہ 2025 میں انڈیا نے مبینہ طور پر ریاستی کان کن کمپنی آئی آر ای ایل کو یہ برآمدات معطل کرنے کو کہا تاکہ ملکی ضروریات کے لیے اسے محفوظ کیا جا سکے۔)
،تصویر کا ذریعہCorbis via Getty Images
در حقیقت انڈیا بڑی تیزی سے فعال انداز میں اب کان کنی اور پروسیسنگ آپریشنز کو وسعت دینے پر کام کر رہا ہے۔ مثال کے طور پر اس نے نیشنل کرٹیکل منرل مشن قائم کیا ہے جس کے تحت اس نے ذخائر برقرار رکھنے اور اپنی سپلائی چین کو مضبوط رکھنے پر کام شروع کر دیا ہے۔
لیکن اگرچہ وہ اپنے ریئر ارتھ ذخائر تک رسائی حاصل کرنے میں کامیاب ہو بھی جائے، اس کے پاس صرف کچھ عناصر ہیں جو میگنیٹس بنانے کے لیے درکار ہوتے ہیں۔
مثال کے طور پر، اس کے پاس ہلکے ریئر ارتھ جیسے نیوڈیمیم کی اضافی مقدار موجود ہے لیکن اس کے پاس بھاری عناصر جیسے ڈیسپروسیم اور ٹربیئم کی مناسب مقدار نہیں ہے جو کئی اعلیٰ کارکردگی والے میگنیٹس کے لیے نہایت اہم ہیں۔
تو اب یہ سوال پیدا ہوتا ہے کہ اگر میگنیٹس یا مقناطیس انڈیا میں بن بھی جائیں، تو کیا خام مال پھر بھی چین سے آئے گا؟
مکھرجی کہتی ہیں کہ ’اس آپریشن کے پیمانے کے بارے میں بھی خدشات ہیں۔ انڈیا پہلے ہی اندازاً سالانہ 7000 ٹن مقناطیس استعمال کرتا ہے۔ 2030 کی ابتدائی دہائی تک 6000 ٹن پیداوار بھی ملک کو کمی اور خطرے سے دوچار کر سکتی ہے کیونکہ طلب مسلسل بڑھ رہی ہے۔‘
مکھرجی اس پہلو کی وضاحت کرتے ہوئے کہتی ہیں کہ ’اگر ہم صلاحیت کو بڑے پیمانے پر نہ بڑھائیں، تو مسئلہ حل نہیں ہوگا۔ ہم پھر بھی چین پر انحصار کریں گے اور چین اپنی صلاحیت بڑھائے گا۔‘
ماہرین اس بات کی بھی نشاندہی کرتے ہیں کہ ایک اور چیلنج یہ ہوگا کہ مقامی طور پر بنے میگنیٹس کی قیمت اس طرح مقرر کی جائے کہ وہ درآمدات کے مقابلے میں کمزور نہ پڑیں۔ چینی مقناطیس سستے ہیں اور اگر انڈین متبادل مسابقتی قیمت پر نہ ہوں تو درآمدات غالب رہ سکتی ہیں۔
کچھ ماہرین کا یہ بھی کہنا ہے کہ حل صرف مینوفیکچررز کے لیے نہیں بلکہ خریداروں کے لیے بھی مراعات میں ہو سکتا ہے۔
گپتا کہتے ہیں کہ ’اُمید ہے کہ انڈیا میں اس میدان میں قدم رکھنے والے بھی اپنی کاروباری توانائی لگاتے رہیں گے اور اس نظام کو آگے بڑھائیں گے۔‘
وہ مزید کہتے ہیں کہ ’چیلنجز کے باوجود اس سکیم کا آغاز انڈیا کی اپنی ریئر ارتھ ایکو سسٹم کو مضبوط کرنے کی خواہش کا اعتراف ہے اور یہ قابلِ قدر ہے۔‘
’میرے خیال میں تو یہ اس بات سے بہت بہتر ہے کہ بالکل قدم ہی نہ اٹھایا جائے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[88]
بی بی سی کو خصوصی انٹرویو میں عالمی شہرت یافتہ بالی ووڈ موسیقار اے آر رحمان نے کہا کہ ’انھیں گذشتہ آٹھ سالوں سے بالی ووڈ میں کام ملنا بند ہو گیا ہے۔‘
اے آر رحمان کے اس دعوے پر فلم انڈسٹری کے بہت سے لوگوں کی جانب سے ردِعمل سامنے آ رہا ہے۔
شاعر اور بالی ووڈ کے لیے ماضی میں گانے لکھنے والے جاوید اختر نے کہا ہے کہ ’مجھے نہیں لگتا کہ اس میں کوئی فرقہ وارانہ مسئلہ ہے۔‘
گلوکار شان نے کہا کہ ’مجھے نہیں لگتا کہ موسیقی میں کوئی فرقہ وارانہ یا اقلیتی پہلو ہے اگر ایسا ہوتا تو ہمارے تینوں سپر سٹارز جو 30 سال سے انڈسٹری میں ہیں اور بالی ووڈ میں چھائے ہوئے ہیں وہ بھی تو ہیں۔ لیکن کیا اس وجہ سے ان کے فینز یا مداح کم ہوئے ہیں؟ وہ تو صرف بڑھ رہے ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہANI
اے آر رحمان کے اس دعوے پر ناول نگار شوبھا ڈی نے کہا کہ ’یہ بہت خطرناک تبصرہ ہے۔۔۔ میں پچاس سال سے بالی ووڈ دیکھ رہی ہوں، اگر میں نے کوئی ایسی جگہ دیکھی ہے جو فرقہ واریت سے پاک ہے تو وہ بالی ووڈ ہے اگر آپ کے پاس ٹیلنٹ ہے تو آپ کو موقع ملے گا۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’اگر آپ کے پاس ٹیلنٹ نہیں ہے تو اس کا مطلب یہ تو نہیں کہ آپ کو کام مذہب کی وجہ سے نہیں مل رہا یا لوگ آپ کو موقع نہیں دے رہے۔ وہ ایک بہت کامیاب اور سمجھدار شخص ہیں۔ انھیں وہ نہیں کہنا چاہیے تھا جو وہ کہہ رہے ہیں۔ ان کے پاس کوئی اور وجہ ہو سکتی ہے۔۔۔ آپ اُن سے اُس کے بارے میں سوال کریں۔‘
اس معاملے پر ایک سوال کے جواب میں گلوکار شنکر مہادیون نے کہا کہ ’میں یہ کہوں گا کہ گانے کو کمپوز کرنے والا اور وہ شخص جو یہ فیصلہ کرتا ہے کہ مجھے گانا لینا چاہیے یا نہیں، مجھے اس کی مارکیٹنگ کرنی چاہیے یا نہیں، دو الگ الگ لوگ ہیں۔ یہ فیصلہ کرنے والے لوگ موسیقی کے شعبے سے تعلق نہیں رکھتے۔‘
کئی بالی ووڈ فلموں میں یادگار موسیقی دینے والے آسکر ایوارڈ یافتہ موسیقار اے آر رحمان نے بی بی سی کو دیے گئے ایک خصوصی انٹرویو میں اپنے اب تک کے موسیقی کے سفر، بدلتے ہوئے سینما، مستقبل کے منصوبوں اور معاشرے کے موجودہ ماحول کے بارے میں کھل کر بات کی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس گفتگو میں رحمان نے فلم انڈسٹری کے بارے میں کہا کہ ’شاید گذشتہ آٹھ سالوں میں طاقت کا توازن بدل گیا ہے اور جو لوگ تخلیقی نہیں ہیں وہ فیصلے لے رہے ہیں، فرقہ وارانہ زاویہ بھی ہوسکتا ہے، لیکن مجھے کسی نے نہیں کہا۔‘
تاہم انھوں نے اعتراف کیا کہ اب ان کے پاس کوئی کام نہیں ہے۔
End of content
End of content
اے آر رحمان نے مزید کہا کہ ’ہاں، کچھ باتیں میرے کانوں تک پہنچی ہیں۔ جیسے کہ آپ کو بک کیا گیا تھا، لیکن ایک اور میوزک کمپنی نے فلم کو فنڈ دیا اور وہ اپنے موسیقاروں کو لے آئے۔‘
’میں نے کہا ٹھیک ہے، میں آرام کروں گا، اپنے خاندان کے ساتھ وقت گزاروں گا۔ میں کام کی تلاش میں نہیں ہوں، میں چاہتا ہوں کہ میرے پاس کام آئے۔ میں چاہتا ہوں کہ میری محنت اور ایمانداری سے مجھے چیزیں مل سکیں۔‘
اے آر رحمان نے اس گفتگو کے دوران کہا کہ ’میں اس کے بارے میں زیادہ نہیں سوچتا، کیونکہ میں نہیں سمجھتا کہ یہ کوئی ذاتی معاملہ ہے۔ ہر کسی کی اپنی سوچ، اپنی اپنی ترجیحات ہیں۔ ہمیں کتنا کام کرنا چاہیے یہ ہمارے ہاتھ میں نہیں ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
خبر رساں ایجنسی آئی اے این ایس کے ساتھ بات چیت میں شاعر جاوید اختر نے اے آر رحمان کے دعوے پر ردعمل ظاہر کیا ہے۔
انھوں نے کہا کہ ’میں نے ایسا کبھی نہیں محسوس کیا۔ میں ممبئی میں ہر کسی سے ملتا ہوں۔ لوگ ان (اے آر رحمان) کی بہت عزت کرتے ہیں۔ شاید لوگ یہ سوچیں کہ وہ اب مغرب میں زیادہ مصروف ہو گئے ہیں۔ شاید لوگوں کو لگتا ہے کہ ان کے پروگرام بہت بڑے ہیں اور ان میں بہت وقت لگتا ہے۔‘
جاوید اختر کا مزید کہنا تھا کہ ’رحمان اتنے بڑے آدمی ہیں کہ چھوٹے پروڈیوسرز بھی ان سے رابطہ کرنے سے ڈرتے ہیں لیکن مجھے نہیں لگتا کہ اس میں کوئی فرقہ وارانہ عنصر ہے۔‘
انھوں نے نتیش تیواری کی آنے والی فلم ’رامائن‘ کے لیے البم کمپوز کیا ہے۔ انھوں نے مختلف مذہب سے ہونے کے باوجود اس فلم کی موسیقی ترتیب دینے سے متعلق سوالات کے جواب بھی دیے۔
گذشتہ سال اے آر رحمان کی کمپوز کردہ فلم ’چاوا‘ ریلیز ہوئی تھی۔ بہت سے مورخین نے فلم کو حقائق کو مسخ کرنے اور تفرقہ انگیز ہونے پر تنقید کا نشانہ بنایا۔ جب فلم ریلیز ہوئی تو مہاراشٹر کے کچھ حصوں میں تشدد پھوٹ پڑا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
گلوکار شان نے فلم اور میوزک انڈسٹری میں کسی بھی ’فرقہ وارانہ یا اقلیتی پہلو‘ کے وجود سے بھی انکار کیا ہے۔
خبر رساں ایجنسی آئی اے این ایس سے بات کرتے ہوئے شان نے کہا کہ ’جہاں تک کام نہ ملنے کا سوال ہے تو، میں آپ کے سامنے کھڑا ہوں، میں نے کئی سالوں میں اتنا گایا ہے، پھر بھی مجھے کام نہیں مل رہا ہے۔‘
’مجھے نہیں لگتا کہ موسیقی میں کوئی فرقہ وارانہ یا اقلیتی پہلو ہے، اگر ایسا ہوتا تو ہمارے تینوں سپر سٹارز جو تقریباً 30 سال سے بالی ووڈ پر راج کر رہے ہیں، مگر اُن کے مداح کم نہیں ہوئے، ان میں دن بدن اضافہ ہی ہوتا جا رہا ہے۔‘
شان نے کہا کہ ہر کسی کو اچھا کام کرتے رہنا چاہیے اور ان باتوں پر اکتفا نہیں کرنا چاہیے۔ انھوں نے اے آر رحمان کے کام کی تعریف کرتے ہوئے کہا کہ وہ ایک حیرت انگیز موسیقار ہیں اور ان کا کام کرنے کا ایک منفرد انداز ہے۔
،تصویر کا ذریعہANI
اے آر رحمان کے اس بیان کے بعد سیاسی حلقوں سے بھی ردعمل آنا شروع ہو گیا ہے۔
شیو سینا لیڈر شائنا این سی نے اے آر رحمان کے بیان پر کہا کہ ’میں سمجھتی ہوں کہ یہ بدقسمتی کی بات ہے کہ اے آر رحمان انڈسٹری میں فرقہ کی بنیاد پر کام نہ ملنے کی بات کر رہے ہیں۔ انھیں ہر طرح کا موقع ملا ہے اور انڈیا کی خوبصورتی اس کا تنوع اور اتحاد ہے۔‘
’اگر کوئی راستہ بند ہو تو ہمیں سمجھنا چاہیے کہ تمام رکاوٹوں کو قابلیت سے دور کیا جا سکتا ہے اور جب آپ کو موقع ملتا ہے تو آپ اپنی صلاحیتوں کا مظاہرہ کرتے ہیں۔ یہ ہمارے ملک کی خاص بات ہے کہ سب کو یکساں ترجیح دی جاتی ہے۔‘
اے آر رحمان کے اس دعوے پر بھجن گلوکار انوپ جلوٹا نے کہا کہ ’یہ بالکل سچ نہیں ہے۔ سچ بات تو یہ ہے کہ انھوں نے پانچ سالوں میں پچیس سال کا کام کیا ہے، اب کیا کیا جا سکتا ہے؟ انھوں نے بہت کام کیا ہے اور بہت اچھا کام کیا ہے، لوگ ان کی بہت عزت کرتے ہیں۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[89]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈیا کی ریاست آندھرا پردیش کی ایک خاتون پر الزام ہے کہ انھوں نے اپنے قریبی دوست کے ساتھ مل کر اپنے شوہر کو قتل کیا۔ لیکن اس مقدمے میں ایک بیوی پر شوہر کے قتل کے الزام کے ساتھ ساتھ ایک اور الزام بھی ہے اور وہ یہ کہ اپنے خاوند کو زہر دینے کے بعد وہ خود ساری رات پورن ویڈیوز دیکھتی رہیں۔
یہ معاملہ ریاست آندھرا پردیش کے گنٹور ضلع کے ایک گاؤں میں پیش آیا جہاں ڈوگیرالا تھانے کے تفتیشی افسر وینکٹا روی نے بی بی سی کو اس واقعے کی تفصیلات بتائی ہیں۔
بی بی سی نے مقتول اور ملزمہ کے رشتہ داروں سے بھی بات کی اور یہ جاننے کی کوشش کی کہ یہ معاملہ کیا ہے۔
45 سالہ لوکم نے 2007 میں لکشمی مادھوری سے شادی کی تھی اور ان کے دو بیٹے ہیں۔ اس وقت لوکم ایک پرائیویٹ ملازمت کرتے تھے۔ وہ ساتھ میں پیاز کے کاروبار سے بھی منسلک تھے۔ تاہم مادھوری کو اپنے شوہر کا پیاز کا کاروبار پسند نہیں تھا۔
لوکم کے رشتہ داروں کے مطابق ان کی اہلیہ مادھوری پانچ سال پہلے ایک سنیما ہال میں کام کرتی تھی اور بعد میں ایک پرائیویٹ مارٹ میں کام کرتی تھیں۔
لوکم کے اہلخانہ کا الزام ہے کہ اسی دوران مادھوری کی ملاقات گوپی نامی شخص سے ہوئی۔ ان کے مطابق ’مادھوری نے اپنے شوہر سے کہا کہ وہ گوپی کے ساتھ کار ٹریول کا کام کرے جس پر لوکم راضی ہو گیا اور حیدرآباد چلا گیا۔‘
لوکم کے رشتہ داروں نے بی بی سی کو بتایا کہ ’جب وہ حیدرآباد میں تھے تو ان کو شک ہوا کہ ان کی غیر حاضری میں گوپی ان کے گھر آتا ہے۔ لوکم نے اپنا کام چھوڑ دیا اور گھر واپس آ  کر دکانوں پر سامان سپلائی کرنے کا چھوٹا کاروبار شروع کر دیا۔ اس سے میاں بیوی کے درمیان تنازع بڑھ گیا۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
دوسری جانب سے کچھ اور حقائق بھی سامنے آئے ہیں۔ مقامی پولیس کے مطابق مادھوری نے اپنے شوہر کے خاف تین ماہ قبل پولیس اسٹیشن میں شکایت درج کرائی تھی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
پولیس نے بتایا کہ دونوں خاندانوں کو بلایا گیا اور ان کی موجودگی میں جوڑے کی کونسلنگ کی گئی اور پھر گھر بھیج دیا۔ تاہم مقتول کے والد اور رشتہ داروں کے مطابق کونسلنگ کے بعد بھی ان کی شادی شدہ زندگی میں تناؤ اور جھگڑے جاری تھے۔
تفتیشی افسر نے لوکم کے والد کی مدعیت میں درج شکایت کا حوالہ دیتے ہوئے کہا ہے کہ ’الزام یہ ہے کہ مادھوری نے اپنے قریبی ساتھی گوپی کے ساتھ مل کر لوکم کو قتل کرنے کا منصوبہ بنایا اور 18 جنوری کی رات انھوں نے بریانی میں 20 نشہ آور گولیاں ملا کر لوکم کو کھلائیں۔‘
پولیس کے مطابق ’مقتول کے رشتہ داروں کا کہنا ہے کہ لوکم کی موت کی تصدیق کے بعد گوپی وہاں سے چلا گیا اور مادھوری صبح 4 بجے تک اپنے فون پر پورن ویڈیوز دیکھتی رہی۔ اس کے بعد اس نے لوگوں کو جگایا اور کہا کہ اس کے شوہر کی موت دل کا دورہ پڑنے سے ہوئی ہے۔‘
End of content
End of content
لوکم کے بھائی شیو کرشنا نے بی بی سی کو بتایا کہ ’جب ہمارے رشتہ دار وہاں پہنچے تو انھیں کچھ شک ہوا کیونکہ لوکم کے ناک اور کانوں سے خون نکل رہا تھا۔ اس کے بعد ہم نے پولیس میں شکایت درج کرائی۔‘
تفتیشی افسر نے بی بی سی کو بتایا کہ ’پوسٹ مارٹم رپورٹ میں موت کی وجہ دم گھٹنا اور سینے کی ہڈیوں کا ٹوٹنا بھی سامنے آیا ہے۔‘ ان کے مطابق ملزمہ کو حراست میں لیا جا چکا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پولیس نے بی بی سی کو بتایا کہ مقتول کے والد کی جانب سے درج کرائی گئی تحریری شکایت کی بنیاد پر مقدمہ درج کیا گیا ہے اور تحقیقات جاری ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
پولیس نے بتایا کہ مادھوری نے تفتیش کے دوران کہا کہ اس کے مقتول شوہر نے اسے ’پورن ویڈیوز دیکھنے کا عادی بنا دیا تھا۔‘
تاہم پولیس کا کہنا ہے کہ ملزمہ کے رشتہ دار قتل کے الزامات کو مسترد کر رہے ہیں۔ پولیس کے مطابق ملزمہ کے رشتہ دار کہہ رہے ہیں کہ ’ان کی بیٹی کو بدنام کیا جا رہا ہے۔‘
سی آئی وینکٹا برہمم نے بی بی سی کو بتایا کہ ’مکمل تفتیش کے بغیر کچھ بھی واضح نہیں کیا جا سکتا اور سچ تب ہی سامنے آئے گا جب گوپی، جو کہ ملزمہ کا ساتھی بتایا جاتا ہے، سے بھی پوچھ گچھ کی جائے گی۔‘
مادھوری کی والدہ نے بی بی سی کو انٹرویو کے دوران کہا کہ ’میری بیٹی کے خلاف بہت غلط معلومات پھیلا رہے ہیں۔‘
انھوں نے کہا کہ ’میری بیٹی اور داماد کے درمیان اختلافات تھے، کبھی کبھار وہ گھر آتی تھی لیکن پھر یہ کہہ کر واپس چلی جاتی تھی کہ بچوں کے ساتھ ناانصافی ہوگی۔ تین ماہ پہلے ان کے مسائل پر پنچایت ہوئی۔ مجھے نہیں معلوم کہ اب کیا ہوا ہے، لیکن بہت غلط باتیں پھیلائی جا رہی ہیں، میری بیٹی کبھی ایسا کام نہیں کر سکتی۔‘
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ’پولیس کی تفتیش مکمل ہونے سے پہلے ہی وہ ایسے لکھ رہے ہیں جیسے سب کچھ ثابت ہو گیا ہو، یہ بہت بڑی ناانصافی ہے، وہ ایک خاتون کو بدنام کر رہے ہیں۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[90]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
’اسلامی ممالک کو امریکہ سمیت بیرونی ممالک کے سامنے نہیں جھکنا چاہیے کیونکہ یہ تنازعات کو ہوا دیتے ہیں اور اسلامی ممالک کو آپس میں لڑاتے ہیں۔ جب بھی کوئی اسلامی ملک مضبوط ہوتا ہے تو مسلمانوں کو خوش ہونا چاہیے۔ ہماری طاقت آپ کی طاقت ہے۔‘
ان خیالات کا اظہار سنہ 2010 میں ایران کے اُس وقت کے وزیر خارجہ  منوچہر متکی نے ایک تقریب کے دوران کیا تھا۔
ایران کا جب بھی امریکہ اور اسرائیل کے ساتھ کوئی تنازع ہوتا ہے تو وہ اسلامی تشخص کو نمایاں کرتا ہے لیکن یہ شناخت ابھی اتنی بڑی نہیں ہوئی کہ اسلامی ممالک اپنے مفادات پر مذہبی شناخت کو ترجیح دیں۔
سنہ 1979 کے انقلاب کے بعد ایران خطے کا واحد ملک رہا ہے، جو امریکی تسلط والے نظام کو چیلنج کرتا رہا ہے۔  باقی اسلامی ممالک امریکہ کے قریبی اتحادی ہیں، جس کی وجہ سے صورتحال پیچیدہ ہے۔
ایران چین اور روس کے قریب ہے لیکن دونوں ممالک امریکہ کے ساتھ براہ راست فوجی تصادم سے گریز کرتے ہیں۔
ترکی، امریکہ کے ساتھ تنازع کے معاملے پر بظاہر ایران کی حمایت کرتا رہا ہے حالانکہ یہ نیٹو کا رُکن بھی ہے لیکن خطے میں اس کے مفادات ہمیشہ ایران کے ساتھ ٹکراتے رہے ہیں۔
ترکی کی حمایت کے بغیر، شام میں بشار الاسد کی ایران نواز حکومت کا خاتمہ ممکن نہیں تھا۔ اس کے باوجود کبھی کبھار اسلامی تشخص کی بنیاد پر متحرک ہونے کے مطالبات سامنے آتے ہیں۔
کچھ لوگ ایران کے موجودہ بحران کو بھی اسی شناخت کے آئینے میں دیکھ رہے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہGetty Images
روسی سیاسی تجزیہ کار الیگزینڈر ڈوگین نے ایکس پر لکھا کہ ’اسلامی دُنیا پہلے سے کہیں زیادہ منقسم ہے۔۔۔ کوئی مشترکہ ویژن، حکمتِ عملی اور فیصلہ سازی کا طریقہ کار نہیں۔ یہ ان ممالک کی اشرافیہ کی دھوکہ دہی کی عکاسی کرتا ہے۔ ان کے درمیان کوئی اتحاد نہیں۔‘
ایک سینیئر ایرانی اہلکار کے مطابق ایران نے خطے میں امریکی اتحادیوں سے کہا ہے کہ وہ واشنگٹن کو ایران پر حملہ کرنے سے روکیں۔
اُنھوں نے کہا کہ ایران نے واضح طور پر سعودی عرب، متحدہ عرب امارات اور ترکی جیسے ممالک کو خبردار کیا ہے کہ اگر امریکہ نے ایران پر حملہ کیا تو ان ممالک میں قائم امریکی اڈوں پر حملہ کیا جائے گا۔
امریکہ کے مشرقِ وسطیٰ کے کئی ممالک میں فوجی اڈے ہیں۔ لہذا یہ توقع رکھنا مضحکہ خیز لگتا ہے کہ اگر امریکہ ایران پر حملہ رتا ہے تو خطے کے دیگر ممالک اسلامی ملک ہونے کی بنیاد پر ایران کا ساتھ دیں گے۔
End of content
End of content
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
گذشتہ سال جب امریکہ نے ایران کی جوہری تنصیبات پر حملہ کیا تو 21 اسلامی ممالک نے اس کی مذمت کرتے ہوئے ایک بیان جاری کیا تھا۔ ان میں سعودی عرب، ترکی، پاکستان، متحدہ عرب امارات، عمان، مصر، سوڈان، صومالیہ، برونائی، چاڈ، بحرین، کویت لیبیا، الجزائر اور جبوتی جیسے ممالک شامل تھے۔
مشرقِ وسطیٰ کے اُمور کے ماہر اور تھنک ٹینک انڈین کونسل آف ورلڈ افیئرز (آئی سی ڈبلیو اے) کے سینیئر فیلو ڈاکٹر فضل الرحمان کہتے ہیں کہ ’جن ممالک نے اس حملے کی مذمت کی تھی، وہ صرف یہ دکھانا چاہتے تھے کہ ان کی بھی دُنیا میں اہمیت ہے۔ وہ اپنی ساکھ بچا رہے تھے کیونکہ مسلم ممالک اپنی ساکھ کے لیے عوامی سطح پر بیانات جاری کرتے ہیں۔‘
برطانوی میگزین ’دی سپیکٹیٹر‘ کی ایک رپورٹ میں کہا گیا کہ اس وقت ایران کے حوالے سے اسلامی ممالک کا موقف یا ’مسلم اتحاد‘ محض ایک دکھاوا تھا۔
ان میں سے کئی ممالک کے اسرائیل کے ساتھ اچھے سفارتی تعلقات ہیں۔ لبنانی حکام نے بھی اسرائیلی حملے کے بعد حزب اللہ کو اسرائیل کے خلاف کارروائی سے روک دیا تھا۔
شام میں ایران نواز بشار الاسد کو معزول کر دیا گیا اور احمد الشرع کی قیادت میں حکومت اب اقتدار میں ہے۔ شام کی موجودہ حکومت اسرائیل کے خلاف اتنی جارحانہ نہیں، جتنی اسد حکومت تھی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ایران ایک شیعہ اکثریتی ملک ہے اور شیعہ اور سنی مسالک کے درمیان مخاصمت کوئی نئی بات نہیں۔
1979 کے ایرانی انقلاب کے بعد سے سنی ممالک کی ایران کے حوالے سے بداعتمادی میں اضافہ ہوا۔ خلیجی ممالک بادشاہت کو پسند کرتے ہیں اور ایران میں ایسی تحریکوں کے پھیلاؤ سے محتاط رہتے ہیں۔
ایران پر الزام ہے کہ وہ بحرین جیسے ممالک میں سنی حکمرانوں کے خلاف شیعہ بغاوتوں کو ہوا دے رہا ہے۔ ایران پر عراق اور یمن میں سنی حکمرانوں کو غیر مستحکم کرنے کا الزام بھی لگتا رہا ہے۔
ایران، جوہری ہتھیاروں کی تلاش میں بھی ہے، جب اسرائیل اور امریکہ نے ایران کی جوہری تنصیبات پر حملہ کیا تو اُس وقت اسلامی ممالک نے کوئی خاص ردِعمل نہیں دیا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
کونسل آن فارن ریلیشنز (سی ایف آر) کے مطابق ایران میں اسلامی حکومت کے خاتمے سے خلیجی ممالک کو کافی فائدہ پہنچ سکتا ہے۔ سعودی عرب، متحدہ عرب امارات اور قطر جیسے بڑے خلیجی ممالک دسمبر کے آخر سے ایران میں ہونے والے مظاہروں پر خاموش ہیں۔
قطر کے ایران کے ساتھ دیرینہ اور اچھے تعلقات ہیں جبکہ سعودی عرب اور متحدہ عرب امارات نے برسوں کی مخاصمت کے بعد ایران کے ساتھ تعلقات بہتر کیے ہیں۔ ان ممالک نے ایران کے ساتھ سفارتی روابط کو مضبوط کیا۔
لیکن سعودی عرب اور متحدہ عرب امارات کو اب بھی ایران پر مکمل اعتماد نہیں۔ یہ ممالک ایران کی جانب سے خطے میں مسلح گروہوں کی حمایت کو پسند نہیں کرتے۔
عمان اس خطے میں ایسا ملک ہے جو خلیجی ممالک کے مابین تنازعات کی صورت میں اکثر ثالثی کا کام کرتا ہے۔
عمان، امریکہ اور ایران کے مابین بات چیت کے لیے بھی ایک پل کا کام کرتا ہے۔ 10 جنوری کو عمانی وزیرِ خارجہ نے تہران میں ایرانی وزیرِ خارجہ سے ملاقات بھی کی تھی۔
ملاقات میں فریقین نے تعاون بڑھانے اور ایسی پالیسیوں سے گریز کرنے پر بات چیت کی جو کشیدگی کو بڑھا سکتی ہیں، جس سے امریکہ کو اشارہ دیا گیا کہ ایران مذاکرات کے لیے تیار ہے۔
ملاقات میں فریقین نے تعاون بڑھانے اور ایسی پالیسیوں سے گریز کرنے پر بات چیت کی جو کشیدگی کو بڑھا سکتی ہیں، جس سے امریکہ کو ایک طرح سے پیغام دیا گیا کہ ایران مذاکرات کے لیے تیار ہے۔
سعودی عرب اور ایران کی مخاصمت بھی ابھی مکمل طور پر ختم نہیں ہوئی۔ یہ اختلافات شیعہ سنی سے لے کر سعودی عرب کی بادشاہت بمقابلہ ایران کے اسلامی انقلاب تک پھیلے ہوئے ہیں۔
آذربائیجان، شیعہ اکثریتی مسلم ملک ہے لیکن اس کی اسرائیل سے قربتیں ہیں اور ایران سے اس کے اختلافات کسی سے ڈھکے چھپے نہیں۔
جب امریکہ نے عراق پر حملہ کیا اور صدام حسین کو پھانسی پر لٹکایا گیا تو ایران نے اس معاملے پر امریکہ کی مخالفت نہیں کی تھی۔
سنہ 1979 میں جب ایران میں اسلامی انقلاب آیا تو مصر نے اُسی برس اسرائیل کو تسلیم کیا تھا اور اس کے ساتھ سفارتی تعلقات قائم کر لیے تھے۔ اُردن نے سنہ 1994 میں اسرائیل کو تسلیم کیا۔
سنہ 2020 میں متحدہ عرب امارات، بحرین، مراکش اور سوڈان نے بھی اسرائیل کے ساتھ سفارتی تعلقات قائم کر لیے تھے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ڈاکٹر فضل الرحمان کہتے ہیں کہ اگر امریکہ اور ایران کے مابین جنگ ہوتی ہے تو یہ اسلامی ممالک کے لیے ایک نیا چیلنج ہو گا۔
اُن کا کہنا تھا کہ ’مسلم ممالک امریکہ کے ساتھ اچھے تعلقات چاہتے ہیں اور ساتھ ہی وہ اپنی ساکھ برقرار رکھنے کے بھی خواہاں ہیں۔ خاص طور پر عرب ممالک کے امریکہ کے ساتھ اچھے تعلقات ہیں اور انھیں بگاڑنے کے متحمل نہیں ہو سکتے۔‘
کسی فوجی کارروائی کے تناظر میں ڈاکٹر فضل الرحمان کہتے ہیں کہ امریکہ، خطے کے مسلم ممالک میں موجود اپنے فوجی اڈے بھی استعمال کر سکتا ہے اور ان ممالک کو امریکہ کو منع کرنا بہت مشکل ہو گا۔
ترکی نے سنہ 2003 میں امریکہ کو عراق پر حملے کے لیے اپنے ملک میں موجود امریکی اڈے استعمال کرنے کی اجازت نہیں دی تھی لیکن ان برسوں میں بات بہت بڑھ چکی ہے۔
ڈاکٹر فضل الرحمان کے بقول ’گذشتہ برس جب امریکہ نے ایران پر حملہ کیا تو اُس وقت بھی یہ انکشاف ہوا تھا کہ امریکہ نے یہ فوجی اڈے استعمال کیے ہیں۔ لہذا یہ ممالک موجودہ حالات میں امریکہ کو منع کرنے کے متحمل نہیں ہو سکتے۔‘
،تصویر کا ذریعہX/@GovtofPakistan
پاکستان سرد جنگ کے بعد سے امریکہ کا قریبی اتحادی رہا ہے۔ پاکستان نے امن کے نوبل انعام کے لیے ٹرمپ کی سفارش کی تھی۔
ایران اور پاکستان بھی اکثر ایک دوسرے کی سرزمین پر حملے کرتے رہتے ہیں۔ اس لیے یہ کہنا مشکل ہے کہ پاکستان امریکی حملے کی صورت میں ایران کا ساتھ دے گا۔
پاکستان کے انگریزی اخبار ایکسپریس ٹریبیون کی ایک رپورٹ میں کہا گیا کہ اسلام آباد ایران میں عدم استحکام نہیں چاہتا۔
رپورٹ میں کہا گیا کہ ’اسلام آباد ایران میں حکومت کی تبدیلی نہیں چاہتا کیونکہ اس کے نتائج بھیانک ہوں گے۔ ایران اور پاکستان کے درمیان 900 کلومیٹر طویل سرحد مشترک ہے۔ یہ سرحد پاکستان کے صوبہ بلوچستان سے گزرتی ہے۔ بلوچستان پاکستان کا سب سے غیر محفوظ صوبہ ہے۔‘
پاکستان کے سابق سفیر آصف دُرانی نے ایکسپریس ٹریبیون کو بتایا کہ ایران میں کسی قسم کی تبدیلی چاہے اندرونی ہو یا بیرونی، اس کا اثر پاکستان پر پڑے گا۔
اُن کے بقول پاکستان نے ماضی میں بھی ایران اور مغربی ممالک کے مابین کشیدگی کم کرنے میں مدد کی جبکہ امریکہ میں پاکستانی سفارت خانہ بھی ایرانی مفادات کا خیال رکھتا ہے۔
پاکستان کے سابق سیکرٹری خارجہ ظہور سلیم نے ایکسپریس ٹریبیون کو بتایا کہ ’پچھلی بار جب ایران اور اسرائیل کے درمیان تنازعہ ہوا تو پاکستان نے بہت واضح طور پر ایران کی سرزمین اور خودمختاری کی حمایت کی تھی لیکن میں پاکستان کے ان چند لوگوں میں سے تھا جنھوں نے کہا کہ فوجی تنازع نے ایران کو کمزور کیا۔‘
اُن کے بقول ’آج جو صورتحال ہم دیکھ رہے ہیں، اس سیاسی عدم استحکام کا نتیجہ ہے۔ اب کوئی بھی بیرونی مداخلت چاہے وہ اقتصادی پابندیاں ہوں یا فوجی کارروائی، اس سے ایران میں حالات مزید خراب ہوں گے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[91]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈیا کی ریاست اڑیسہ میں ایک مسیحی پادری کو زدوکوب کرنے کے الزام میں پولیس نے چار مشتبہ افراد کو حراست میں لیا ہے جبکہ کئی اور مشتبہ افراد کی تلاش جاری ہے۔
اطلاعات کے مطابق یہ واقعہ 4 جنوری کو پیش آیا لیکن یہ خبر سوشل میڈیا پر وائرل ہونے کے بعد اس کی تفصیلات اب سامنے آئی ہیں۔
بعض خبروں میں بتایا گیا کہ پادری کو مبینہ طور پر جبراً گوبر بھی کھلایا گیا تاہم ایس پی پولیس ابھینو سونکر کے مطابق گوبر کھلانے کی کوئی شکایت سامنے نہیں آئی۔
پادری نائک کی اہلیہ نے بتایا کہ انھوں نے اس واقعے کی شکایت مقامی پولیس سٹیشن میں اسی روز درج کروائی تھی لیکن کوئی کارروائی نہ ہونے کے بعد انھوں نےسپریٹنڈنٹ آف پولیس ابھینو سونکر سے رجوع کیا جس کے بعد پولیس نے 13 جنوری کو باضابطہ کیس درج کیا۔
ایس پی ابھینو سونکر نے بتایا کہ بدھ کے روز چار مشتبہ افراد کو پادری پر حملہ اور زدوکوب کرنے کے معاملے میں حراست میں لیا گیا اور ان سے پوچھ گچھ جاری ہے۔
دھین کنال ضلع کے پادری بپن بہاری نائک کی بیوی وندنا کی شکایت کے مطابق ان کے شوہر قریب کے ایک گاؤں میں اپنے ایک دوست سے ملنے گئے تھے۔
’وہاں وہ مقامی مسیجی برادری کے لیے دعا اور عبادت کر رہے تھے کہ اچانک وہاں مبینہ طور پر دائیں بازو کی ایک ہندو تنطیم سے تعلق رکھنے والے پندرہ بیس لوگ پہنچ گئے جنھوں نے پادری نائک پر جبری تبدیلی مذہب کا الزام لگایا۔‘
’ہجوم نے انھیں پکڑ لیا اور ان کے چغے اور چہرے پر سندور مل دیا۔ انھیں مارا پیٹا اور گلے میں چپلوں کا ہار پہنا کر گاؤں میں گھمایا گیا۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
’انھیں نالی کا گندا پانی پلایا گیا اور ایک ہندو مندر کے سامنے سجدہ کرنے اور جے شری رام کے نعرے لگانے پر مجبور کیا گیا۔‘
End of content
End of content
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
اڑیسہ میں اپوزیشن پارٹی بی جے ڈی نے ایک بیان میں اس واقعے کو افسوسناک قرار دیتے ہوئے کہا ہے کہ اس طرح کے واقعات ریاست کی مذہبی آہنگی کی اقدار کی نمائندگی نہیں کرتے تاہم حکمران جماعت بی جے پی نے اپوزیشن جماعتوں پر الزام لگایا کہ وہ  اس واقعے کو سیاسی رنگ دے رہی ہیں۔
سوشل میڈیا پر اس واقعے کی تفصیلات سامنے آتے ہی شدید ردعمل آیا۔
مبصر سواتی چترویدی نے ایکس پر لکھا کہ ’یہ بہت گری ہوئی حرکت ہے۔ یہ شرپسند جیل میں ہونے چاہيیں۔ اس کا ہندو ہونے سے کوئی تعلق نہیں۔‘
انڈیا کے زیر انتطام کشمیر کی سیاسی رہنما التجا مفتی نے اپنے ردعمل میں لکھا کہ ’یہ ملکی اقدار کو تاریک دور میں دھکیلنے کی کوشش ہے۔‘
ایک اور صارف سرود چندرا نے لکھا کہ ’ہم بالکل بنگلہ دیش کے بنیاد پرستوں کی طرح برتاؤ کر رہے ہیں اور اس کے بعد ہم ان سے شکایت بھی کرتے ہیں۔ ہمارے ملک کو کیا ہو گیا، جو ایک عشرے پہلے تک اتنا خوبصورت تھا۔‘
ایک اور صارف نے لکھا کہ ’سپریم کورٹ کو اس واقعے کا از خود نوٹس لینا چاہیے اور ریاستی حکومت سے اس کے بارے میں  وضاحت طلب کرنی چاہیے۔ حملہ آوروں کے خلاف سخت ترین کاروائی کی جانی چاہیے اور اگر پادری نے کسی غیر قانونی فعل کا ارتکاب کیا ہے تو ان کے خلاف بھی سخت کاروائی ہونی چاہیے۔‘
بعض صارف ایسے بھی ہیں جنھوں نے پادری پر حملہ کرنے والوں کی حمایت میں پیغام لکھا۔
رادھا شری نام کے ایک ہینڈیل سے پوسٹ کیے گئے پیغام میں لکھا گیا کہ ’مذہب تبدیل کرنے والوں کو اسی طرح عزت دینی چاہیے۔ یہ آپ کی سمجھ میں نہیں آئے گا۔‘
اڑیسہ میں بی جے پی کی حکومت آنے کے بعد ہندو تنطیمیں کئی بار یہ الزام لگاتی رہی ہیں کہ ریاست میں مسیجی مشنریاں قبائلی اور غریب آبادی کو لالچ دے کر یا جبری طور پر مذہب تبدیل کر رہی ہیں۔
حالیہ مہینوں میں مسیحی عبادت گاہوں اور دعائیہ تقاریب پر متعدد حملوں کی خبریں سامنے آئی ہیں۔
مسیحی تنطیموں کا کہنا ہے کہ وہ لالچ اور جبر سے تبدیلی مذہب کے فعل میں قطعی طور پر ملوث نہیں۔ ان کا کہنا ہے ہندو تنظیمں مسیحی برادری کو تبدیلی مذہب کا بہانہ بنا کر دانستہ طور پر ہدف بنا رہی ہیں۔
کرسچین فورم کے سربراہ ارون پنا لال نے بی بی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ یہ سلسلہ بڑھتا ہی جا رہا ہے۔
’اس صورتحال میں پورے سماج کو سوچنا ہو گا سبھی کو اس کے خلاف کھڑا ہونا ہو گا۔ ملک ایک سیکولر آئین کے تحت ہی آگے بڑھے گا۔ اگر اس کے خلاف آواز نہیں اٹھائی گئی تو سب کچھ منتشر ہو جائے گا۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[92]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
امریکی فورسز کی جانب سے کاراکس میں وینزویلا کے معزول صدر مادورو کو پکڑنے کے بعد امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے اعلان کیا کہ ’آج کے بعد مغربی کرہ میں امریکی برتری پر کوئی بھی سوال نہیں اٹھائے گا۔‘
اور ایسے میں جب ڈونلڈ ٹرمپ واشنگٹن کی طاقت کا دعویٰ کر رہے ہیں، روس اور چین بھی اپنا حلقہ اثر پھیلانے کی کوششیں جاری رکھے ہوئے ہیں۔
کئی تجزیہ کاروں کا ماننا ہے کہ یہ تینوں ممالک ایک نیا عالمی نظام (گلوبل آرڈر) لانے کی کوشش کر رہے ہیں جس کا یورپ اور دیگر عالمی طاقتوں پر گہرا اثر پڑے گا۔
اس مضمون میں ہم یہ دیکھنے کی کوشش کریں گے کہ کیسے امریکہ، چین اور روس نہ صرف اپنے ہمسایوں بلکہ اپنی سرحدوں سے کہیں دور واقع ممالک پر اپنا اثر و رسوخ بڑھانے کے لیے فوجی، معاشی اور سیاسی ذرائع استعمال کر رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images/BBC
ٹرمپ انتظامیہ کے تحت امریکہ خارجہ پالیسی اور قومی سلامتی کی حکمت عملیوں کو ایک نئے سرے سے ترتیب دینے کی کوشش کر رہا ہے جس کا محور مغربی کرہ ہے۔
ٹرمپ کی یہ حکمتِ عملی ڈیموکریٹ اور ریپبلکن دونوں جماعتوں سے تعلق رکھنے والے حالیہ امریکی صدور سے یکسر مختلف ہے، جنھوں نے امریکی طاقت اور اختیار کے بارے میں زیادہ عالمی نظریہ اپنایا۔
ٹرمپ انتظامیہ کے عہدیداروں کے مطابق یہ ایسی خارجہ پالیسی ہے جو ’سب سے پہلے امریکہ‘ کے نظریے کے گرد گھومتی ہے اور یہ ایسے مسائل پر زیادہ توجہ دیتی ہے جن سے امریکی عوام براہِ راست متاثر ہوتے ہیں، جیسے کہ امیگریشن، جرائم اور منشیات کی سمگلنگ۔
حال ہی میں ٹرمپ کے سینیئر مشیر سٹیفن ملر نے کہا ہے کہ یہ ایک ایسی دنیا ہے جو کہ طاقت کے بل پر چلتی ہے۔ ان کے اِس بیان کا موازنہ ہنری کسنجر اور رچرڈ نکسن کی 1960 اور 1970 کی دہائی کی عملی، غیر نظریاتی خارجہ پالیسی سے کی جا سکتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
تاہم اس کا موازنہ 20ویں صدی کے آغاز میں امریکی صدور روزویلٹ اور ولیم مکنلی کی جانب سے امریکی سامراج کے قیام کی کوششوں سے کیا جائے تو بہتر ہو گا۔
روزویلٹ نے 1823 کے مونرو ڈاکٹرائن جس میں کہا گیا تھا کہ مغربی کرہ کو یورپی اثر و رسوخ سے دور رکھا جائے کو مزید ایک قدم آگے لے جاتے ہوئے اس بات پر زور دیا کہ واشنگٹن کو شمالی اور جنوبی امریکہ کے تمام علاقوں کو محفوظ بنانے میں فعال کردار ادا کرنا چاہیے۔
اس دور میں امریکہ نے وینزویلا اور ڈومینکن ریپبلک جیسے ممالک کو مالی معاونت فراہم کی جبکہ ہیٹی اور نکاراگوا میں فوجی بھی تعینات کیے۔
اپنی دوسری دورِ صدارت کے آغاز سے ہی صدر ٹرمپ نے امریکہ کے قرب و جوار میں واقع علاقوں اور مسائل میں اپنی گہری دلچسپی ظاہر کی ہے۔
ایک فوجی آپریشن کے ذریعے وینزویلا کے صدر نکولا مادورو کو کاراکس سے پکڑنا اس کی ایک بہترین مثال ہے۔ لیکن یہ اچانک نہیں ہوا۔ اس سے پہلے انھوں نے منشیات کی سملگلنگ میں ملوث مشتبہ کشتیوں پر حملے کا حکم دیا، لاطینی امریکی ممالک پر عائد کر کے ان پر دباؤ ڈالنے کی کوشش کی اور متعدد ممالک میں انتخابات کے دوران چنندہ امیدواروں کی حمایت کا بھی اعلان کیا۔ اس کے علاوہ وہ متعدد بار گرین لینڈ، پاناما کنال اور پورے کینیڈا کی امریکہ کے ساتھ الحاق کی بھی بات کر چکے ہیں۔
حال ہی میں وائٹ ہاؤس کی جانب سے جاری کردہ قومی سلامتی کی حکمت عملی میں کہا گیا ہے کہ امریکہ کی سلامتی اور خوشحالی کا تقاضہ ہے کہ اسے مغربی کرہ میں دوسرے ممالک سے کہں آگے ہونا ہو گا تاکہ جب اور جہاں ضروری پڑے امریکہ اعتماد کے ساتھ اپنی عملداری قائم کر سکے۔
End of content
End of content
اس پالیسی کا ایک مقصد دوسری عالمی طاقتوں بالخصوص چین کی جانب سے امریکہ کے پڑوسیوں کو اپنے زیرِ اثر لانے کی کی کوششوں کا سدِباب ہے اور یہ امریکی مفادات کے عالمی سیاسی خدشات سے ٹکراؤ کا باعث بن سکتے ہیں۔
اس کے علاوہ ٹرمپ نے دنیا کے دیگر ممالک کے مابین امن قائم کروانے اور خلیجی ممالک بشمول سعودی عرب، قطر اور متحدہ عرب امارات کے ساتھ معاشی اور سکیورٹی تعلقات مضبوط کرنے میں بھی گہری دلچسپی دکھائی ہے۔
ڈونلڈ ٹرمپ اور ان سے قریب سمجھے جانے والے مشیران نے ان خیالات کا اظہار کیا ہے کہ امریکہ مغربی تہذیب کا محافظ ہے اور ان قوتوں کے خلاف ہے جو اس کی ثقافت اور روایات کو ختم کرنے کی کوشش کریں گی۔
اس سے اشارے ملتے ہیں کہ بے شک امریکی خارجہ پالیسی ’سب سے پہلے امریکہ‘ کی پالیسی سے جڑی ہوئی تو ہے لیکن ساتھ ٹرمپ کے اپنے ذاتی نظریات امریکہ ایجنڈا کو تشکیل دینے میں اہم کردار ادا کریں گے۔
امریکہ کی 250 سالہ تاریخ کے دوران اس کی خارجہ پالیسی آئسولیشن (تنہائیت پسندی) سے دخل اندازی، آئیڈیلزم اور عملیت پسندی کے درمیان گھومتی رہی ہے۔ تاہم ان سب کا دارومدار امریکہ کی فوجی طاقت اور عوام اور لیڈروں کے نکتہ نظر پر رہا ہے۔
اگرچہ ٹرمپ کی دوسری صدارت کے دوران حالات کافی تیزی سے بدلتے نظر آرہے ہے، لیکن اب بھی اس بات کا کوئی اشارہ نہیں ہے کہ آگے چل کر امریکی خارجہ پالیسی میں بار بار ان ہی خطوط پر تبدیلی کا چکر ختم ہو جائے گا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images/BBC
چین کا اثر ورسوخ کسی ایک علاقے یا خطے تک محدود نہیں ہے۔
ساؤتھ پیسیفک سے لے کر جنوبی اور وسطی ایشیا، مشرقِ وسطیٰ، لاطینی امریکہ، غرض کے دنیا کے ہر کونے میں چین کا اثر و رسوخ محسوس کیا جا سکتا ہے۔ دنیا پر غلبہ پانے کے لیے چین نے اپنے سب سے بڑے ہنر کا بھرپور استعمال کیا ہے جو کہ ہے مینوفیکچرنگ۔
دنیا کی تقریباً ایک تہائی مصنوعات چین میں تیار کی جاتی ہیں جس میں ہمارے جیبوں میں پائے جانے والے روز مرہ کے آلات، کپڑے اور فرنیچر سب ہی کچھ شامل ہیں۔
بیجنگ مستقبل میں اپنی برتری برقرار رکھنے کے لیے اس بات کو یقینی بنا رہا ہے کہ اس کے پاس قیمتی دھاتوں کا سب سے بڑا ذخیرہ ہو۔ یہ دھاتیں سمارٹ فونز، الیکٹرک گاڑیوں اور فوجی ساز و سامان سمیت ہر طرح کی ٹیکنالوجیکل مصنوعات کی تیاری میں استعمال ہوتی ہیں۔
دنیا کی تقریباً 90 نایاب دھاتوں کی پراسیسنگ چین میں ہوتی ہے اور حال ہی میں انھوں نے اپنی اس صلاحیت کو ڈونلڈ ٹرمپ کے خالف استعمال کیا۔ جب امریکہ نے چین پر محصولات عائد کیں تو جواب میں انھوں نے پراسیس شدہ معدنیات کی برآمد میں کمی کر دی۔
شاید یہی وجہ ہے کہ امریکہ گرین لینڈ اور دیگر جگہوں سے نایاب معدنیات حاصل کرنے کی کوششیں کر رہا ہے۔ ایسا محسوس ہوتا ہے جیسے ان دونوں سپر پاورز کے درمیان وسائل کے حصول کی جنگ چل رہی ہے۔
یہ چین کی ایک بہت بڑی کامیابی جو سنہ 2000 میں ایک ایسے عالمی منظر نامے میں دوسرے درجے کا کھلاڑی تھا جہاں امریکہ کا تسلط قائم تھا۔
2026 میں صدر شی جنپنگ ابھرتے ہوئے عالمی رہنما کے طور پر سامنے آ رہے ہیں جو بڑھتی ہوئی فوج کی پشت پناہی کی مدد سے تجارت، ٹیکنالوجی اور سرمایہ کاری کے ذریعے طاقت اور اثر و رسوخ کا استعمال کر رہے ہیں۔
چین کا دنیا کے غریب ترین ممالک سے ایک بڑی صنعتی اور تکنیکی طاقت کا سفر بہت سی ابھرتی ہوئی معیشتوں کو امید دیتا ہے۔
یہ ایک موثر حکمت عملی ثابت ہوئی ہے۔ 2001 میں 80 فیصد سے زیادہ معیشتیں چین کے مقابلے میں امریکہ کے ساتھ زیادہ دو طرفہ تجارت کر رہی تھیں لیکن اب تقریباً 70 فیصد دنیا امریکہ کے مقابلے میں چین کے ساتھ زیادہ تجارت کرتی ہے۔
اس کے علاوہ بیجنگ نے ڈیولپمنٹ پر بھی کافی توجہ دی ہے اور اپنے بیلٹ اینڈ روڈ انیشیٹو کے حصے کے طور پر ابھرتی ہوئی معیشتوں میں بہت زیادہ سرمایہ کاری کی ہے۔ یہ ایک وسیع پیمانے کا عالمی انفراسٹرکچر منصوبہ ہے  چینی سرمایہ کاری کی مدد سے تعمیر ہونے والی بندرگاہیں، ریلوے، سڑکیں اور توانائی کے منصوبے شامل ہیں۔ یہ منصوبے ایشیا، یورپ اور افریقہ تک پھیلے ہوئے ہیں۔
اس کے نتیجے میں کئی ممالک چین کے مقروض ہوتے جا رہے ہیں۔
ڈونلڈ ٹرمپ کی جانب سے وینزویلا میں آپریشن کے بعد ایک سوال جو اٹھا وہ یہ تھا کہ کہیں اس کے بعد چین بھی تائیوان پر حملہ کرنے کے بارے میں سوچنے تو نہیں لگے گا۔ لیکن چین تائیوان کو اپنا اندرونی معاملہ قرار دیتا ہے۔ ایک ایسے صوبے کے طور پر جو ایک دن مادر وطن کے ساتھ دوبارہ الحاق کر لے گا۔
اگر صدر شی تائیوان پر حملہ کرتے ہیں تو وہ محض اس لیے نہیں ہوگا کہ امریکہ نے وینزویلا پر حملہ کر کے ایک نظیر قائم کی ہے۔
بیشتر  تجزیہ کاروں کا خیال ہے کہ چین تائیوان کو مذاکرات کی میز پر آنے کے لیے مجبور کرنے کی غرض سے تائیوان کے عوام کے خلاف دھونس دھمکی کی اپنی حکمت عملی کو جاری رکھے گا۔
صدر شی کا وژن ہمیشہ سے چینی قوم کی ’عظیم تجدید‘ رہا ہے۔ گذشتہ سال کی فوجی پریڈ میں جب وہ ایک بالکونی میں کھڑے اپنے فوجیوں کو دیکھ رہے تھے تو انھوں نے کہا کہ چین کا عروج ’نہ رکنے والا‘ ہے۔
ان کا خواب ایک ایسی دنیا کا قیام ہے جو بیجنگ کی طرف دیکھے اور اس کی تعریف کرے اور وہ ڈونلڈ ٹرمپ کے تحت موجودہ عالمی ہنگامہ خیزی کو ’تبدیلی‘ کے دور کے طور پر دیکھتے ہیں۔
وہ اسے ایک موقع کے طور پر دیکھیں گے۔ ان کا پیغام یہ ہے کہ دنیا ایک دوراہے پر کھڑی ہے اور ان کا خیال ہے کہ چین ترقی میں مدد کرنے کے لیے بہترین پوزیشن میں ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images/BBC
ولادیمیر پوتن کا یہ قول مشہور، یا شاید بدنام، ہے جب انھوں نے سوویت یونین کے ٹوٹنے کو 20ویں صدی کی ’سب سے بڑی جیو پولیٹیکل تباہی‘ قرار دیا تھا۔
روسی شہریوں میں یہ نظریہ پایا جاتا ہے کہ وہ سابقہ سوویت ریاستوں کو ’بیرون ملک کی نسبت قریب‘ کہتے ہیں۔ ان ریاستوں نے 90 کی دہائی کے دوران سوویت یونین سے آزادی حاصل کی تھی۔
کئی لوگوں کی رائے ہے کہ یہ اصطلاح ظاہر کرتی ہے کہ یہ ریاستیں بیرون ملک کی دیگر ممالک جتنی آزاد نہیں ہیں۔
یہ کریملن کا نظریہ ہے اور روس کا خیال ہے کہ اس کا ان ممالک میں جائز مفاد ہے اور ان کا تحفظ بھی روس کے ہی ذمے ہے۔
مگر کریملن کا اس خطے پر اثر و رسوخ کا خیال کمزور ہے۔ کریملن اس بارے میں جان بوجھ کر وضاحت نہیں کرتا کہ اس کی سرحدیں درحقیقت کہاں تک موجود ہیں۔
صدر پوتن نے ایک بار کہا تھا کہ ’روسی سرحدیں کبھی ختم نہیں ہوتیں۔‘ ان کی وسعت پسند پالیسیوں کے بعض حامیوں کا خیال ہے کہ روس کا اثر و رسوخ تاریخی اعتبار سے اس خطے تک پھیلا ہونا چاہیے جہاں ایک وقت میں روسی سلطنت قائم تھی۔ یا شاید اس سے بھی دور دراز علاقوں تک۔
اسی لیے ماسکو یوکرین کے ضم شدہ علاقوں کو اپنے ’تاریخی خطے‘ سے تشبیہ دیتا ہے۔
مگر حقیقت یہ ہے کہ کریملن اِن سابقہ سوویت ریاستوں اور دیگر ممالک کی خودمختاری کا احترام کرتا ہے جہاں اسے اپنا ’مفاد‘ نظر آتا ہے۔
تاریخی اعتبار سے روس نے ان سابقہ ریاستوں پر معاشی اور فوجی دباؤ ڈالا ہے جنھوں نے روس کے مدار سے نکلنے کی باتیں کی ہیں۔
یوکرین کو اس بارے میں سخت انداز میں بتایا گیا۔ سوویت یونین سے نکلنے کے بعد بھی ایک دہائی سے زیادہ عرصے تک یوکرینی حکومت نے کریملن کی طرف جھکاؤ والی پالیسیاں اپنائیں اور اس کے مقاصد کو آگے بڑھایا۔ اس نے کریمیا میں روسی بحریہ کے اڈے کی اجازت دی۔
کریملن اس تعلق سے خوش تھا مگر پھر یوکرین نے مغرب کی طرف جھکاؤ رکھنے والے صدر ویکتور یوشچنکو کا انتخاب کر لیا۔ ان کے دور میں روس نے دو بار 2006 اور 2009 کے دوران گیس کی سپلائی بند کی۔
جب اقتصادی دباؤ اور سیاسی مداخلت سے بھی فرق پڑنا بند ہو گیا تو روس نے کریمیا میں مداخلت کی اور 2014 میں خطے کا کنٹرول سنبھال لیا۔ پھر اس نے 2022 میں یوکرین میں پوری قوت سے فوجی مداخلت کی۔
اسی طرح 2008 میں روس نے جارجیا کے خلاف جنگ شروع کی جب وہاں اصلاح پسند میخائیل ساکاشویلی صدر تھے۔ اس سے روس کو جارجیا کے 20 فیصد خطے کا کنٹرول مل گیا۔
تب سے روسی دستے سرحدی پوسٹیں اور خاردار تاریں جارجیا میں گہرائی تک لے جا رہے ہیں جسے مقامی سطح پر ’تسلسل سے جاری قبضہ‘ کہا جاتا ہے۔
2008 کے دوران جارجیا میں اور پھر 2014 کے دوران یوکرین میں روسی مداخلت کے باوجود مغرب کی طرف سے ٹھوس جواب کی عدم فراہمی کے بعد پوتن کا یہ خیال مزید پختہ ہو گیا کہ ’بیرون ملک کی نسبت قریب‘ خطوں کا کنٹرول حاصل کرنا ممکن ہے۔
اگرچہ یوکرین اور جارجیا نے روس کے سیاسی دباؤ کا مقابلہ کیا جس پر فوجی مداخلت کی گئی، تاہم کچھ سابقہ سوویت ریاستیں ماسکو کے ساتھ ہی جڑی رہیں۔ بیلا روس، تاجکستان، کرغزستان، قزاقستان اور آرمینیا کی حکومتیں اب بھی روسی دستوں کی میزبانی کرتی ہیں۔
یوکرین اور جارجیا کے لیے مسائل اس وقت جنم لینے لگے جب انھوں نے حکومتیں منتخب کیں، جمہوری اصلاحات پر عملدرآمد کیا اور مغرب کے ساتھ قریبی تعلقات قائم کرنے کی کوشش کی۔
اس کے بعد جو بھی ہوا تو کچھ نیا نہیں تھا۔ تاریخ میں ایسی جنگوں کی کمی نہیں جو اپنے مفادات کے دفاع اور نسلی اقلیتیوں کے تحفظ کے نام پر لڑی جاتی ہیں۔
دوسری عالمی جنگ اور پھر سرد جنگ کے بعد عالمی برداری کو برابری کی سطح پر لانے کے لیے کئی کوششیں کی گئیں، یہ دیکھے بغیر کہ کس کے پاس کون سا ہتھیار ہے اور اس کی قوت کتنی ہے۔
مگر خطے میں اثر و رسوخ قائم کرنے کا نظریہ ہمیں دوبارہ ماضی کے تاریخ وقتوں میں واپس لے جا سکتا ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[93]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
امریکی صدر کی جانب سے ایران کے ساتھ تجارت کرنے والے ممالک پر 25 فیصد ٹیرف لگانے کے اعلان کے بعد یہ سوال اٹھا کہ اس کا انڈیا پر کیا اثر پڑے گا۔
امریکی پابندیوں کی وجہ سے ایران اور انڈیا کے درمیان تجارت کا حجم زیادہ نہیں ہے لیکن ایران انڈیا کے لیے سٹریٹجک طور پر بہت اہم ملک ہے۔
ایران کے جنوبی ساحل پر صوبہ سیستان بلوچستان میں واقع چابہار بندرگاہ اسی حکمتِ عملی کا ایک اہم حصہ ہے۔ اس بندرگاہ کو انڈیا اور ایران مل کر ترقی یافتہ بنانے پر کام کر رہے تھے تاکہ انڈیا کو وسطی ایشیا اور افغانستان تک براہِ راست رسائی حاصل ہو سکے۔
چابہار انڈیا کے لیے اس لیے بھی اہم ہے کیونکہ اس کے ذریعے وہ پاکستان کو بائی پاس کرتے ہوئے وسطی ایشیا تک پہنچ سکتا ہے۔ تاہم، امریکی اضافی ٹیرف کے اعلان کے بعد ایسی خبریں سامنے آنے لگیں کہ انڈیا ممکنہ طور پر چابہار بندرگاہ کے منصوبے سے پیچھے ہٹ رہا ہے۔
ان خبروں اور قیاس آرائیوں کے بعد انڈیا کی حکومت نے گذشتہ جمعے کو وضاحت دی ہے۔
حکومت کا کہنا ہے کہ چابہار بندرگاہ کا آپریشن جاری رکھنے کے لیے وہ امریکہ کے ساتھ ساتھ ایران سے بھی رابطے میں ہے۔
وزارتِ خارجہ کے ترجمان رندھیر جیسوال نے جمعے کو کہا: ’جیسا کہ آپ جانتے ہیں 28 اکتوبر 2025 کو امریکی وزارتِ خزانہ نے ایک خط جاری کیا تھا جس میں 26 اپریل 2026 تک مؤثر مشروط پابندیوں میں چھوٹ کے رہنما اصول دیے گئے تھے۔ ہم اس معاملے کو حتمی شکل دینے کے لیے امریکی حکام سے رابطے میں ہیں۔‘
انھوں نے کہا ’ایران کے ساتھ ہمارے تعلقات طویل عرصے پر محیط ہیں۔ ہم صورتحال پر گہری نظر رکھے ہوئے ہیں اور اس شراکت داری کو آگے بڑھاتے رہیں گے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
گذشتہ سال انڈیا اور ایران کے درمیان تجارت کا حجم 1.6 ارب ڈالر تھا جو انڈیا کی مجموعی تجارت کا صرف 0.15 فیصد بنتا ہے۔
درحقیقت چابہار سے متعلق یہ قیاس آرائیاں اکنامک ٹائمز میں شائع ہونے والی ایک رپورٹ کے بعد سامنے آئیں۔
اس رپورٹ میں دعویٰ کیا گیا ہے کہ انڈیا نے چابہار منصوبے سے سٹریٹجک طور پر پیچھے ہٹنا شروع کر دیا ہے۔
اکنامک ٹائمز میں دعویٰ کیا گیا کہ انڈیا نے اپنی طے شدہ سرمایہ کاری کی رقم پہلے ہی ایران کو منتقل کر دی ہے اور اس منصوبے کو چلانے والی سرکاری کمپنی انڈیا پورٹس گلوبل لمیٹڈ نے مستقبل میں ممکنہ امریکی پابندیوں سے بچنے کے لیے باضابطہ طور پر خود کو اس منصوبے سے الگ کر لیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اگرچہ چابہار بندرگاہ کے معاملے میں انڈیا کو ٹرمپ انتظامیہ سے کچھ رعایت حاصل ہے لیکن امریکہ اس رعایت کو آگے بڑھانے کے موڈ میں نہیں ہے۔ ایسے میں انڈیا کے پاس بات چیت کے لیے صرف اپریل تک کا وقت باقی ہے۔
کہا جا رہا ہے کہ اگلے مہینے وزیرِ خارجہ ایس جے شنکر امریکی وزیرِ خارجہ مارکو روبیو سے ملاقات کر سکتے ہیں۔
لیکن اپوزیشن جماعتیں، سینئر صحافی اور یہاں تک کہ بین الاقوامی امور کے ماہرین بھی امریکہ کے حوالے سے انڈیا کی پالیسی پر سوال اٹھا رہے ہیں۔
ان کا دعویٰ ہے کہ انڈیا بار بار امریکہ کو ناراض نہ کرنے کے دباؤ میں جھک رہا ہے اور اپنے بڑے مفادات کو نقصان پہنچا رہا ہے۔
کانگریس کے میڈیا اور پبلسٹی شعبے کے چیئرمین پون کھیرڑا نے سوشل میڈیا سائٹ ایکس پر سوال کیا کہ انڈیا کب تک امریکہ کے دباؤ میں رہ کر اپنے فیصلے کرے گا؟
انھوں نے لکھا: ’اصل مسئلہ صرف چابہار یا روس کے تیل کا نہیں ہے۔ اصل سوال یہ ہے کہ مودی امریکہ کو انڈیا پر دباؤ ڈالنے کی اجازت کیوں دے رہے ہیں؟‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
سٹریٹجک امور کے ماہر ڈاکٹر برہما چیلانی نے سوشل میڈیا پلیٹ فارمایکسپر لکھا: ’2019 میں جب امریکہ نے ایران کے تیل پر پابندیاں لگائیں، تو انڈیا نے اچانک ایران سے تیل خریدنا بند کر دیا۔ اس سے انڈیا اور ایران کے درمیان جاری توانائی والے تعلقات تقریباً ختم ہو گئے اور اس کا براہِ راست فائدہ چین کو ملا۔‘
چیلانی کا کہنا ہے: ’آج تقریباً صرف چین ہی وہ ملک ہے جو ایران کا خام تیل خرید رہا ہے اور وہ بھی دنیا کی سب سے سستی قیمتوں پر۔ حیران کن بات یہ ہے کہ امریکہ نے ان پابندیوں کی کھلی خلاف ورزی کے باوجود چین کے خلاف کوئی سخت کارروائی نہیں کی۔‘
چیلانی مزید کہتے ہیں: ’اب جیسے ہی چابہار بندرگاہ سے متعلق امریکی رعایت (پابندی چھوٹ) اپریل میں ختم ہونے والی ہے، انڈیا اس بندرگاہ سے پیچھے ہٹ رہا ہے جسے وہ خود چلا رہا تھا۔ یہ بندرگاہ پاکستان کے گوادر پورٹ کے مقابلے میں، جسے چین چلا رہا ہے، انڈیا کا ایک سٹریٹجک جواب سمجھا جاتا ہے۔‘
چیلانی کے مطابق انڈیا کا یہ مبینہ پیچھے ہٹنا حیران کن ہے: ’یہ اس لیے بھی حیران کن ہے کیونکہ مئی 2024 میں انڈیا اور ایران نے چابہار کے شہید بہشتی ٹرمینل کے لیے 10 سالہ معاہدہ کیا تھا۔ اس معاہدے کے تحت انڈیا کو وہاں کے کارگو اور کنٹینر ٹرمینل کو ترقی دینے، آلات نصب کرنے اور آپریشن کرنے کا حق ملا تھا، جسے آگے بڑھانے کا بھی اختیار تھا۔‘
انڈیا کے انگریزی اخبار ’دی ہندو‘ کی ڈپلومیٹک افیئرز ایڈیٹرسہاسینی حیدرکے مطابق، وزارتِ خارجہ نے چابہار بندرگاہ سے متعلق اکنامک ٹائمز کی رپورٹ کی تردید نہیں کی ہے۔
امریکی اخبار وال سٹریٹ جرنل کے کالم نگارسدانند دھومےنے ایکس پر لکھا ہے کہ گذشتہ 10-12 سالوں میں انڈیا کی خارجہ پالیسی یہ دکھانے کی کوشش کرتی رہی کہ ملک بہت طاقتور ہو گیا ہے، لیکن پچھلے ایک سال کی پیش رفت نے واضح کر دیا کہ انڈیا کی معاشی، تکنیکی اور فوجی طاقت کی بھی حدود ہیں۔
دھومے نے کہا: ’ہر پانچ منٹ میں چار ٹریلین ڈالر کی معیشت کا شور مچانا تب زیادہ معنی نہیں رکھتا جب آپ کے سامنے 20 ٹریلین ڈالر کی ایک دشمن معیشت کھڑی ہو اور 30 ٹریلین ڈالر کی ایک عالمی سپر پاور ہو آپ سے پوچھ رہی ہو: ’حال ہی میں تم نے میرے لیے کیا کیا ہے؟‘‘
دھومے کے مطابق یہ غرور ’کم کرنا آسان نہیں ہے‘ کیونکہ یہ ملکی سیاست کے ساتھ اتنا گہرا جڑ چکا ہے کہ کوئی بھی انتخابی مہم یہ کہہ کر نہیں جیت سکتا کہ ’حقیقت یہ ہے کہ دنیا ہمیں عالمی رہنما نہیں مانتی۔ انڈیا ایک مشکل پڑوسیوں سے گھرے علاقے میں درمیانے درجے کی طاقت ہے اور بعض معاملات میں وہ آج اتنا محفوظ نہیں جتنا تین دہائیاں قبل تھا۔‘
یہ تبصرہ انھوں نے امریکہ کی البانی یونیورسٹی کے پولیٹیکل سائنس کے ایسوسی ایٹ پروفیسر کرسٹوفر کلاؤری کی پوسٹ کو ری پوسٹ کرتے ہوئے لکھا۔
End of content
End of content
پروفیسر کلاؤری نے کہا تھا کہ پچھلی امریکی حکومتیں نہیں چاہتی تھیں کہ انڈیا کو چابہار بندرگاہ کے معاملے میں فیصلہ کرنے پر مجبور کیا جائے کیونکہ انھیں فکر تھی کہ اس سے دنیا میں کیا تاثر جائے گا۔ انڈیا کو یہ حقیقت قبول کرنی پڑے گی کہ ہر دوطرفہ تعلق کے ساتھ کچھ شرائط جڑی ہوتی ہیں اور موجودہ امریکی انتظامیہ ان شرائط کو آگے بڑھانے میں دلچسپی رکھتی ہے۔
تھِنک ٹینک اور آر ایف کے سینئر فیلو سوشانت سرین نے معاملے کو مختلف زاویے سے دیکھا۔ انھوں نے لکھا کہ جو لوگ انڈین حکومت کو چابہار سے پیچھے ہٹنے پر طنز کر رہے ہیں، وہ یہ سمجھیں کہ انڈیا نے یہ قدم اپنی مرضی سے نہیں بلکہ مجبوراً اٹھایا۔ انھیں چاہیے کہ امریکی پابندیوں کو توڑ کر ایران کے ساتھ یکجہتی دکھائیں۔
سرین نے مزید کہا: ’امریکہ کے خلاف اگر واقعی آپ کا موقف اصولی ہے تو اپنے ویزے واپس کریں، امریکہ کا بائیکاٹ کریں، بچوں کو امریکی یونیورسٹیوں سے واپس بلا لیں اور اگر یہ سب کرنے کو تیار نہیں، تو بس بیٹھ جائیں اور یہ دکھاوا کرنا بند کریں کہ آپ بہت اصولی ہیں۔¬
اس پوسٹ کو ری پوسٹ کرتے ہوئے بین الاقوامی امور کے ماہر زوراور دولت سنگھ نے لکھا کہ انڈیا گذشتہ ایک دہائی سے امریکہ کے جیوپولیٹیکل نیٹ ورک میں فٹ ہونے کی کوشش کر رہا ہے۔۔ کئی بار اپنے مفادات کو نظر انداز کرتے ہوئے۔
انھوں نے کہا کہ عالمی طاقت کے توازن میں تبدیلی کے باوجود امریکہ نے انڈیا کو اپنے اتحاد میں ایک آزاد کردار دینے کی کبھی خواہش نہیں ظاہر کی، اور اس مبینہ سٹریٹجک حکمت عملی کے فائدے، ادا کی گئی قیمتوں کے سامنے بہت چھوٹے ثابت ہوئے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اگرچہ تھِنک ٹینک بروکنگز انسٹی ٹیوٹ کی سینئر فیلو تنوی مدن موجودہ دور میں انڈیا کے لیے یہی سب سے عملی راستہ قرار دیتی ہیں۔
وہ لکھتی ہیں: انڈیا ملٹی پولر خارجہ پالیسی اپناتا ہے۔ یعنی اس کے تعلقات کئی ممالک کے ساتھ ہیں اور وہ سب کے ساتھ توازن قائم رکھنے میں یقین رکھتا ہے۔ یہ انڈیا کی سرد جنگ کے دور کی بھی حکمت عملی تھی لیکن آج کے دور میں یہ آسان نہیں رہا، خاص طور پر ٹرمپ کے دوسرے دور میں انڈیا کے لیے چیلنج بڑھ گیا ہے۔
’اس لیے انڈیا کو زیادہ محتاط رہنے اور تعلقات میں تنوع قائم رکھنے کی ضرورت ہے کیونکہ جب ملک رسمی فوجی اتحاد سے دور رہتے ہیں تو انھیں اپنی سلامتی، معیشت اور سفارت کاری خود مضبوط کرنا پڑتی ہے۔‘
انڈیا نے 2003 میں چابہار بندرگاہ کو ترقی دینے کا منصوبہ پیش کیا تاکہ انڈین سامان پاکستان کو بائی پاس کرتے ہوئے سڑک اور ریلوے کے منصوبے انٹرنیشنل نارتھ-ساؤتھ ٹرانسپورٹ کوریڈور کے ذریعے افغانستان اور وسطی ایشیا تک پہنچ سکے۔
انٹرنیشنل نارتھ-ساؤتھ ٹرانسپورٹ کوریڈور ایک 7200 کلومیٹر طویل ملٹی موڈ ٹرانسپورٹ منصوبہ ہے، جس کا مقصد انڈیا، ایران، افغانستان، آرمینیا، آذربائیجان، روس، وسطی ایشیا اور یورپ کے درمیان مال برداری کو آسان بنانا ہے۔
لیکن ایران کے جوہری پروگرام پر امریکی پابندیوں کی وجہ سے بندرگاہ کا کام سست ہو گیا تھا۔
سال 2016 میں انڈیا کے وزیراعظم نریندر مودی نے ایران کا دورہ کیا، اور اسی سال اس منصوبے کو منظوری ملی۔
،تصویر کا ذریعہIndiaportsgloballimited
سال 2019 میں پہلی بار چابہار بندرگاہ استعمال کرتے ہوئے انڈیا نے پاکستان کو بائی پاس کرتے ہوئے افغانستان سے سامان حاصل کیا۔
پھر سال 2024 میں چابہار کی شہید بہشتی بندرگاہ کے آپریشن کے لیے ایک معاہدہ کیا گیا۔ شہید بہشتی ایران کی دوسری سب سے اہم بندرگاہ ہے۔
چابہار بندرگاہ کے حوالے سے 2024 کے اس معاہدے کو وزیراعظم نریندر مودی نے اپنی حکومت کی ایک بڑی کامیابی قرار دیا اور کہا کہ انڈیا اپنے فیصلے کسی تیسرے ملک (جیسے امریکہ) کے دباؤ میں نہیں لیتا، چاہے کسی کو یہ برا لگے۔
انھوں نے ایک نجی نیوز چینل کو دیے گئے انٹرویو میں کہا: ’وسطی ایشیا سے ہمارا تعلق ہماری معیشت کے لیے بہت اہم ہے۔ تمام مشکلات کے باوجود ہمارا چابہار کا معاہدہ ہوا۔ ہم اپنے فیصلے کسی تیسرے فریق کی بنیاد پر نہیں کریں گے۔ اپنے فیصلے خود کریں گے۔ کسی ایک کو برا لگے تو دوسرے سے بات نہ کریں، ہم ایسا نہیں کرتے۔ ہم سب سے بات کریں گے۔‘
اب جب چابہار بندرگاہ سے انڈیا کی مبینہ دوری کی خبریں سامنے آ رہی ہیں تو وزیراعظم مودی کا یہ اعتماد بھرا بیان ایک بار پھر سے زیرِ بحث ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[94]
،تصویر کا ذریعہEPA/Shutterstock
امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے کہا ہے کہ جو ممالک ایران کے ساتھ کاروبار کریں گے اُنھیں امریکہ کے ساتھ تجارت پر 25 فیصد ٹیرف کا سامنا کرنا پڑے گا۔
یہ بیان ایسے وقت میں سامنے آیا ہے جب ایران میں حکومت مخالف مظاہروں کے خلاف کریک ڈاؤن جاری ہے، اور خدشہ ظاہر کیا جا رہا ہے کہ ان مظاہروں کے دوران ہزاروں افراد ہلاک ہو چکے ہیں۔
ڈونلڈ ٹرمپ اس سے قبل بھی مختلف ممالک پر دباؤ ڈالنے کے لیے ٹیرف عائد کرنے کی دھمکیوں کا استعمال کرتے رہے ہیں۔
پیر کے روز ڈونلڈ ٹرمپ نے اپنے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ٹروتھ سوشل پر لکھا: ’جو بھی ملک اسلامی جمہوریہ ایران کے ساتھ کاروبار کرے گا، اُسے امریکہ کے ساتھ ہر قسم کی تجارت پر 25 فیصد ٹیرف ادا کرنا ہو گا اور یہ فوری  نافذ العمل ہے۔‘
’یہ حکم حتمی اور قطعی ہے۔ اس معاملے پر توجہ دینے کا شکریہ۔‘
صدر ٹرمپ نے اس بیان کے علاوہ اس فیصلے کی مزید کوئی تفصیل فراہم نہیں کی۔
ایران کے ساتھ تجارت کرنے والے 100 سے زائد ممالک میں چین اس کا سب سے بڑا برآمدی شراکت دار ہے۔
ٹریڈ ڈیٹا مانیٹر کے اعداد و شمار کے مطابق، جو اسلامی جمہوریہ ایران کے کسٹمز حکام کے اعداد و شمار پر مبنی ہیں، اکتوبر 2025 تک کے ایک سال کے دوران چین نے ایران سے 14 ارب ڈالر (10.4 ارب پاؤنڈ) سے زائد کی مصنوعات خریدیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
چین کے بعد عراق دوسرے نمبر پر ہے جس نے اپنے ہمسایہ ملک سے 10.5 ارب ڈالر مالیت کی اشیا درآمد کیں۔ ایران کے بڑے خریداروں میں متحدہ عرب امارات اور ترکی بھی شامل ہیں۔
درحقیقت ایران سے ترکی کو برآمدات میں نمایاں اضافہ دیکھا گیا جو 2024 میں 4.7 ارب ڈالر سے بڑھ کر گذشتہ سال 7.3 ارب ڈالر تک پہنچ گئیں۔
ایران کی ٹاپ 10 برآمدات میں سے تقریباً تمام ایندھن سے متعلق ہیں کیونکہ یہ دنیا کے بڑے تیل پیدا کرنے والے ممالک میں شامل ہے۔
اس کے علاوہ ایران دیگر ممالک کو غذائی اشیا بھی برآمد کرتا ہے جن میں پستہ اور ٹماٹر شامل ہیں۔ تاہم، مجموعی طور پر ایران اپنے تجارتی شراکت داروں سے بنیادی اشیا کا کہیں بڑا خریدار ہے۔
خوراک ایران کی درآمدات کا تقریباً ایک تہائی حصہ بنتی ہے خاص طور پر مکئی، چاول، سورج مکھی کے بیج اور تیل، نیز سویا بین۔
تاہم ایران کی سب سے بڑی درآمد سونا ہے۔
اکتوبر تک کے 12 ماہ کے دوران ایران نے 6.7 ارب ڈالر مالیت کا سونا درآمد کیا جو اس سے ایک سال قبل 4.8 ارب ڈالر تھا۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
پاکستان اور ایران کے درمیان تجارت زیادہ تر زمینی راستے سے ہوتی ہے۔ دونوں ممالک کے درمیان مختلف مصنوعات کی خرید و فروخت جاری ہے، تاہم اس تجارت کے مستند اور مکمل اعداد و شمار اس طرح دستیاب نہیں ہیں جیسے پاکستان کی دیگر ممالک کے ساتھ تجارت کے اعداد و شمار ہوتے ہیں۔
سٹیٹ بینک آف پاکستان، جو مختلف ممالک کے ساتھ پاکستان کی برآمدات اور درآمدات کے اعداد و شمار جاری کرتا ہے، نے اپنی ویب سائٹ پر ایران کے ساتھ تجارت کی تفصیلات واضح طور پر ظاہر نہیں کیں۔
تاہم کاروباری حلقوں کے مطابق پاکستان اور ایران کے درمیان قابلِ ذکر تجارت ہو رہی ہے۔ ٹریڈ ڈویلپمنٹ اتھارٹی آف پاکستان (ٹی ڈی اے پی) کے سابق چیف ایگزیکٹو زبیر موتی والا نے بی بی سی اردو کے لیے صحافی تنویر ملک کو بتایا کہ پاکستان سے ایران جانے والی مصنوعات کی برآمدات کا حجم دو ارب ڈالر سے زائد ہو سکتا ہے۔
فیڈریشن آف پاکستان چیمبرز آف کامرس اینڈ انڈسٹری کے نائب صدر، جن کا تعلق بلوچستان سے ہے، کا کہنا ہے کہ اس تجارت کے اعداد و شمار اس لیے سرکاری ریکارڈ میں نظر نہیں آتے کیونکہ ایران جانے والے سامان کی گڈز ڈیکلریشن میں اکثر وسطی ایشیائی ریاستوں کا نام درج کیا جاتا ہے، حالانکہ وہ مال درحقیقت ایران میں ہی استعمال ہوتا ہے۔ اس کے علاوہ سرحدی تجارت کا لین دین عموماً پاکستانی روپے میں ہوتا ہے، جو سرکاری تجارتی ڈیٹا میں شامل نہیں ہو پاتا۔
ان کے مطابق پاکستان سے ایران چاول، گوشت، کینو اور کپڑا برآمد کیا جاتا ہے جبکہ ایران سے کیمیکل، پلاسٹک دانہ اور ایل پی جی پاکستان آتی ہے۔ اس کے علاوہ غیر رسمی شعبے کے ذریعے ایران سے بڑی مقدار میں پٹرول اور ڈیزل بھی پاکستان پہنچتا ہے۔
امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کی جانب سے ایران کے ساتھ تجارت کرنے والے ممالک پر 25 فیصد اضافی ٹیرف عائد کرنے کے اعلان اور اس کے ممکنہ اثرات کے بارے میں ناصر خان کا کہنا ہے کہ اس سے پاکستان کی تجارت پر منفی اثر پڑنے کا امکان کم ہے، کیونکہ ایران کے ساتھ پاکستان کی بڑی تجارت غیر رسمی شعبے کے ذریعے ہوتی ہے۔ مزید یہ کہ سرکاری کاغذات میں بھی اکثر یہ ظاہر نہیں ہوتا کہ یہ مصنوعات براہِ راست ایران جا رہی ہیں۔
End of content
End of content
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ٹریڈنگ اکنامکس کی ایک رپورٹ کے مطابق ایران کو انڈیا کی اہم برآمدات میں 512.92 ملین ڈالر مالیت کے نامیاتی کیمیکل سرفہرست ہیں۔ اس کے بعد پھل، گری دار میوے، لیموں کے چھلکے اور خربوزے شامل ہیں جن کی مجموعی مالیت 311.60 ملین ڈالر ہے۔
اسی طرح معدنی ایندھن، تیل اور کشید کی گئی مصنوعات جن سے پیٹرولیم مصنوعات، الکحل اور خوشبو تیار کی جاتی ہیں، کی ایران کو برآمدات 86.48 ملین ڈالر رہیں۔
امریکی پابندیوں کے باعث انڈیا پہلے ہی ایران کے ساتھ اپنی تجارت میں نمایاں کمی کر چکا ہے۔ مالی سال 2018-19 میں دونوں ممالک کے درمیان مجموعی تجارت 17.03 ارب ڈالر تھی، جو اگلے ہی مالی سال 2019-20 میں کم ہو کر 4.77 ارب ڈالر رہ گئی۔
یہ تقریباً 72 فیصد کی براہِ راست کمی تھی اور 2025 تک یہ حجم مزید گھٹ کر 1.68 ارب ڈالر تک آ گیا۔
اسی پس منظر میں 2019 میں ایران کے وزیر خارجہ نے انڈیا پر زور دیا تھا کہ وہ ’امریکی دباؤ کے سامنے نہ جھکے‘۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اگر انڈیا ایران کے ساتھ تجارت روک دیتا ہے تو اس سے نہ صرف 1.68 ارب ڈالر مالیت کی دو طرفہ تجارت متاثر ہوگی بلکہ روس، وسطی ایشیا اور یورپ کے ساتھ اس کی تجارت بھی زد میں آ سکتی ہے، کیونکہ ان ممالک تک انڈیا کی رسائی بڑی حد تک ایران کے راستے ممکن ہوتی ہے۔
ایران کے جنوب مشرقی ساحل پر واقع چابہار بندرگاہ انڈیا کے لیے خاص اہمیت رکھتی ہے۔ یہ بندرگاہ انڈیا کو افغانستان اور وسطی ایشیائی ممالک کے ساتھ براہِ راست تجارت کا موقع فراہم کرتی ہے۔
اس کا ایک بڑا فائدہ یہ ہے کہ انڈیا کو پاکستان سے گزرنے والا زمینی راستہ استعمال نہیں کرنا پڑتا۔
اسی طرح انٹرنیشنل نارتھ ساؤتھ ٹرانسپورٹ کوریڈور بھی ایران سے گزرتا ہے جو انڈیا کو روس اور یورپی ممالک سے جوڑتا ہے۔ اس کے ذریعے انڈیا کو طویل اور مہنگے سمندری راستوں پر انحصار کرنے کی ضرورت نہیں رہتی۔
مشرقِ وسطیٰ کے امور کے ماہر قمر آغا نے بی بی سی ہندی کے لیے راونک بھیرہ سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’اگر انڈیا ٹرمپ کے دباؤ کے سامنے جھک جاتا ہے اور ایران کے ساتھ تجارت روک دیتا ہے تو ظاہر ہے کہ ایران انڈیا کے ساتھ سخت رویہ اختیار کرے گا۔ ایسی صورت میں ایران دیگر متبادل راستوں پر غور کرنے پر مجبور ہوگا، اور چین کے ساتھ اپنی قربت بڑھا سکتا ہے۔ چین کے لیے یہ خوش آئند ہوگا کہ انڈیا بڑے علاقائی تجارتی راستوں سے کٹ جائے۔‘
سابق سفارت کار انیل تریگنیت نے منی کنٹرول سے بات کرتے ہوئے کہا: ’ایران میں استحکام ہمارے لیے انتہائی اہم ہے۔ انڈیا میں بھی شیعہ آبادی نمایاں ہے۔ چابہار بندرگاہ اور انٹرنیشنل نارتھ ساؤتھ ٹرانسپورٹ کوریڈور دونوں انڈیا کے لیے سٹریٹجک اہمیت رکھتے ہیں۔ اگر ایران میں طویل عرصے تک عدم استحکام رہا تو اس کے انڈیا کے مفادات پر نہایت منفی اثرات مرتب ہوں گے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ انڈیا چاہتا ہے کہ تجارت اور علاقائی روابط بغیر رکاوٹ جاری رہیں۔ ایران میں کسی بھی قسم کا خلل، خاص طور پر انفراسٹرکچر یا بندرگاہوں کو متاثر کرنے والی صورتحال، انڈیا کی علاقائی لاجسٹکس اور اقتصادی سرگرمیوں پر براہِ راست اثر ڈالے گی۔
خبر رساں ایجنسی آئی اے این ایس کے مطابق انڈیا اور ایران نے 2015 میں چابہار میں شاہد بہشتی بندرگاہ کی ترقی کے لیے مشترکہ تعاون پر ایک مفاہمتی یادداشت پر دستخط کیے تھے۔
رپورٹ کے مطابق دونوں ممالک کا ہدف چابہار بندرگاہ کو ایک اہم علاقائی اور بین الاقوامی مرکز بنانا ہے، جہاں سے انسانی امداد جیسے خوراک، ادویات اور تجارتی سامان کی ترسیل کو آسان بنایا جا سکے۔
ماضی میں امریکہ اس منصوبے پر سخت مؤقف رکھتا تھا، تاہم حال ہی میں انڈیا کو چابہار بندرگاہ پر آپریشن جاری رکھنے کے لیے چھ ماہ کی چھوٹ دی گئی، جو 29 اکتوبر سے نافذ العمل ہے۔
اس استثنیٰ کو انڈیا کی ایک سفارتی کامیابی قرار دیا گیا، تاہم ڈونلڈ ٹرمپ کی جانب سے ایران سے تجارت کرنے والے ممالک پر 25 فیصد ٹیرف کے اعلان نے انڈیا کے لیے ایک نیا اور سنجیدہ چیلنج کھڑا کر دیا ہے۔
ڈونلڈ ٹرمپ کی پوسٹ میں کہا گیا ہے کہ 25 فیصد ٹیرف ’فوری طور پر نافذ العمل‘ ہے اور یہ حکم ’حتمی اور قطعی‘ ہے۔
تاہم وائٹ ہاؤس کی جانب سے اب تک اس بارے میں کوئی تفصیل سامنے نہیں آئی کہ یہ فیصلہ عملی طور پر کیسے نافذ کیا جائے گا یا کن ممالک پر اس کا اطلاق ہو گا۔
یہ بھی واضح نہیں کہ آیا یہ ٹیرف ایران کے ساتھ کاروبار کرنے والے تمام ممالک پر لاگو ہو گا یا صرف اس کے بڑے تجارتی شراکت داروں تک محدود رہے گا۔
اسی طرح یہ بھی معلوم نہیں کہ آیا یہ 25 فیصد ٹیکس اُن موجودہ ٹیرفس کے علاوہ ہو گا جو ٹرمپ انتظامیہ پہلے ہی عائد کر چکی ہے۔
امریکہ نے یہ بھی واضح نہیں کیا کہ یہ نیا ٹیرف کس قانون کے تحت نافذ کیا جائے گا۔ گذشتہ اپریل میں جن وسیع پیمانے کے ٹیرفس کا اعلان کیا گیا تھا وہ ٹیرفس انٹرنیشنل ایمرجنسی اکنامک پاورز ایکٹ کے تحت نافذ کیے گئے تھے۔
تاہم یہ قانون اس وقت قانونی چیلنج کا سامنا کر رہا ہے اور توقع ہے کہ امریکی سپریم کورٹ بدھ تک اس پر فیصلہ دے سکتی ہے۔ پیر کے روز ٹرمپ نے کہا تھا کہ اگر یہ ٹیرف برقرار نہ رہے تو امریکہ ’بری طرح پھنس جائے گا‘۔
مجوزہ ٹیرف پر عملدرآمد بھی مشکل ہو سکتا ہے۔ اندازوں کے مطابق ایران نے 2024 میں تیل کی برآمدات سے اربوں ڈالر کمائے جن کے لیے اس نے ایسے خفیہ جہازوں کے بیڑے کا استعمال کیا جن کا سراغ لگانا مشکل ہے۔۔۔ اور تیل کی فروخت امریکی ڈالر کے بجائے چینی کرنسی یوان میں کی گئی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بظاہر ڈونلڈ ٹرمپ کا یہ اعلان امریکہ اور چین کے درمیان تجارتی تنازع کو دوبارہ بھڑکا سکتا ہے۔
اگر صدر کے اعلان سے وہی مراد لی جائے جو انھوں نے لکھا ہے تو اس کا مطلب ہو گا کہ چین سے امریکہ بھیجی جانے والی اشیا فوری طور پر نئے 25 فیصد ٹیرف کے تحت آ جائیں گی۔
تاہم بلومبرگ اکنامکس کے مطابق چینی مصنوعات پہلے ہی اوسطاً 30.8 فیصد ٹیرف کی زد میں ہیں۔
تو سوال یہ ہے کہ کیا نیا ٹیرف موجودہ محصولات کے علاوہ عائد کیا جائے گا، یا اس میں کوئی رعایت دی جائے گی؟
چین ماضی میں امریکہ کے اُن اقدامات کے خلاف سخت ردِعمل دکھاتا رہا ہے جنھیں وہ غیر متناسب سمجھتا ہے۔ اس نے ایک حد تک جوابی ٹیرف عائد کیے لیکن اس سے زیادہ اہم اقدام نایاب معدنیات (ریئر ارتھس) کی برآمدات پر پابندیاں لگانا تھا، جن کی امریکی ٹیکنالوجی پر مبنی صنعتوں کو شدید ضرورت ہے۔
اس وقت چین عالمی سطح پر ان معدنیات کی فراہمی پر غلبہ رکھتا ہے جو اسے اہم دباؤ ڈالنے کی صلاحیت دیتا ہے۔ یہی دباؤ نومبر میں امریکہ اور چین کے درمیان ایک عارضی تجارتی سمجھوتے تک پہنچنے میں مددگار ثابت ہوا جس سے کشیدگی میں کمی آئی۔
ایسے میں چین پر نیا 25 فیصد ٹیرف عائد کرنا انتہائی اشتعال انگیز اقدام ہو گا اور بیجنگ پہلے ہی خبردار کر چکا ہے کہ وہ اپنے ’جائز حقوق اور مفادات کے تحفظ کے لیے تمام ضروری اقدامات‘ کرے گا۔
تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ آیا یہ واقعی عملی شکل اختیار کرے گا یا نہیں، اس بارے میں فی الحال کچھ نہیں کہا جا سکتا، کیونکہ ماضی میں ٹرمپ کے کئی اعلانات کے اثرات ابتدائی سرخیوں کے مطابق نہیں رہے۔
ایران کے پاس تیل کے وسیع ذخائر ہیں جو اسے دنیا کے دس بڑے تیل پیدا کرنے والے ممالک میں شامل کرتے ہیں اور یہ اس کے لیے بڑی دولت کا ذریعہ ہونا چاہیے تھا۔
تاہم برسوں کی مالی بدانتظامی، تیل کی فروخت میں کمی اور سخت بین الاقوامی پابندیوں نے ایرانی معیشت کو شدید نقصان پہنچایا ہے۔
ملک کی نو کروڑ 20 لاکھ آبادی میں سے بڑی تعداد خوراک اور بجلی، گیس جیسی بنیادی سہولیات کے اخراجات برداشت کرنے میں مشکلات کا شکار ہے اور حالیہ ہفتوں میں سامنے آنے والے احتجاج کی ایک بڑی وجہ مہنگائی اور افراطِ زر ہے۔
بی بی سی کے تجزیے کے مطابق گھریلو اخراجات 2008 کی بلند ترین سطح کے مقابلے میں کم ہو چکے ہیں، جبکہ خواتین کے کام کرنے پر حکومتی پابندیوں کے باعث روزگار کی شرح دو دہائیاں قبل 42.4 فیصد سے کم ہو کر تقریباً 37 فیصد رہ گئی ہے۔
اسی دوران مہنگائی میں بھی شدید اضافہ ہوا ہے۔ حکومتی پالیسیوں میں تبدیلیوں کے بعد اکتوبر میں مہنگائی کی شرح 48.4 فیصد تک پہنچ گئی، جس کے نتیجے میں ایرانی کرنسی ریال کی قدر امریکی ڈالر کے مقابلے میں مزید گر گئی۔
اس سے درآمدات مزید مہنگی ہو گئی ہیں، جو اس لیے بھی زیادہ اہم ہیں کیونکہ بجلی اور پانی کے نظام میں طویل عرصے سے کم سرمایہ کاری کے باعث یہ سہولیات غیر مستحکم ہو چکی ہیں۔ اس صورتحال نے خوراک سے لے کر صارفین کی اشیا تک مقامی پیداوار بڑھانے کے حکومتی دعوؤں کو بھی کمزور کر دیا ہے۔
دسمبر میں ایندھن پر دی جانے والی سبسڈی میں کمی اور ان تازہ ٹیرفس کے باعث غیر ملکی تجارت میں ممکنہ مزید کمی، اس بات کا خدشہ بڑھا رہی ہے کہ مہنگائی میں مزید اضافہ ہو سکتا ہے اور معیشت مکمل تباہی کے اور بھی قریب پہنچ سکتی ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[95]
،تصویر کا ذریعہOffice of the Iranian Supreme Leader/WANA (West Asia News Agency)
کسی آمرانہ حکومت کا خاتمہ کیسے ہوتا ہے؟ جیسا کہ امریکی مصنف ارنسٹ ہمنگوے نے دیوالیہ ہونے کے بارے میں کہا تھا ۔۔۔ ’پہلے آہستہ اور پھر اچانک۔‘
ایرانی مظاہرین اور بیرون ملک موجود ان کے حامی امید کر رہے تھے کہ تہران میں اسلامی حکومت بھی ’اچانک‘ ختم ہونے والے مرحلے پر پہنچ چکی ہے۔ لیکن موجودہ علامات ظاہر کرتی ہیں کہ حکومت اگر ختم ہو بھی رہی ہے تو یہ عمل ابھی آہستہ ہے۔
گذشتہ دو ہفتے کی بدامنی ایرانی حکومت کے بحران میں اضافہ کر رہی ہے۔ ایرانی عوام ماضی میں بھی سڑکوں پر غصے اور مایوسی کا اظہار کر چکی ہے لیکن حالیہ مظاہرے ان تمام عسکری نقصانات کے بعد ہو رہے ہیں جو امریکہ اور اسرائیل کے ہاتھوں ایران کو اٹھانے پڑے۔
تاہم، اپنے خاندان کا پیٹ پالنے کی جدوجہد کرتے، مشکل میں گھرے عام ایرانیوں کے لیے سب سے بڑا مسئلہ پابندیاں ہیں۔
ایرانی معیشت کو تازہ جھٹکا اُس وقت لگا جب برطانیہ، جرمنی اور فرانس نے ستمبر میں وہ پابندیاں پھر سے نافذ کر دیں جو 2015 کے جوہری معاہدے کے بعد ہٹا دی گئی تھیں۔ یہ وہ معاہدہ ہے جو اب ختم ہو چکا ہے۔
2025 میں کھانے پینے کی اشیا 70 فیصد سے بھی مہنگی ہو گئیں۔ دسمبر میں ایرانی کرنسی ریال کی قدر تاریخ کی کم ترین سطح پر آ گئی۔
اگرچہ ایرانی حکومت شدید دباؤ میں ہے، مگر شواہد بتاتے ہیں کہ وہ ختم ہونے والی نہیں۔
سب سے اہم بات یہ ہے کہ ایرانی سکیورٹی فورسز اب بھی حکومت کی وفادار ہیں۔ 1979 کے اسلامی انقلاب کے بعد سے ایرانی حکام نے جبر اور دباؤ کا پیچیدہ نظام بنانے میں وقت اور پیسہ خرچ کیا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
گزشتہ دو ہفتے کے دوران حکومتی فورسز نے اپنے ہی شہریوں پر گولیاں برسانے کے احکامات پر عمل کیا۔ نتیجتاً چند ہفتے سے جاری مظاہرے ختم ہو چکے ہیں۔ جس ملک میں حکام نے اطلاعات کی ترسیل پر مکمل پابندی لگا رکھی ہے، وہاں سے ہم اتنا ہی جان پائے ہیں۔
ملک کی سب سے اہم تنظیم ایرانی پاسداران انقلاب، اس احتجاج کو دبانے میں آگے آگے تھی۔
اس کا خاص مقصد ہی یہ ہے کہ 1979 کے اسلامی انقلاب کے بعد قائم ہونے والی حکومت اور اس کے نظریے کا دفاع کرے اور یہ براہ راست ایرانی سپریم لیڈر آیت اللہ علی خامنہ ای کو جواب دہ ہے۔
ایک اندازے کے مطابق ایرانی پاسداران انقلاب میں ڈیڑھ لاکھ مسلح اہلکار ہیں جو ایران کی روایتی فوج کے متوازی کام کرتے ہیں۔ یہ ایرانی معیشت کی بھی اہم کھلاڑی ہے۔
طاقت، دولت، بدعنوانی اور عقائد کے امتزاج کا مطلب ہے اس ادارے کے پاس نظام کا دفاع کرنے کی تمام وجوہات موجود ہیں۔
،تصویر کا ذریعہWest Asia News Agency via Reuters
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
ایرانی پاسداران انقلاب کے پاس ایک  معاون فورس بھی ہے، ’بسیج ملیشیا‘۔ یہ رضا کارانہ طور پر کام کرنے والا نیم فوجی دستہ ہے، جس کا دعویٰ ہے کہ اس کے پاس 10 لاکھ سے زیادہ ارکان ہیں۔
کچھ مغربی اندازوں کے مطابق اس کے ارکان کی تعداد سینکڑوں ہزاروں میں ہے، یہ تعداد بھی خاصی بڑی ہے۔ مظاہرین کے خلاف سخت حکومتی کارروائیوں میں بسیج کا کردار ہے۔
میں نے 2009 میں پاسداران انقلاب اور بسیج کو عملی کردار ادا کرتے دیکھا جب وہ متنازع صدارتی انتخاب کے بعد مظاہروں کو دبا رہے تھے۔ بسیج کے رضاکار ربڑ کی چھڑیوں اور لکڑی کی لاٹھیوں سے لیس سڑکوں پر کھڑے تھے۔
خودکار ہتھیار تھامے وردی پوش اہلکار ان کے پیچھے تھے۔ موٹرسائیکل سوار دستے تہران کی وسیع سڑکوں پر گشت کرتے اور احتجاج کی کوشش کرنے والے گروہوں پر حملہ آور ہوتے۔
وہ مظاہرے جنھوں نے سڑکوں کو بند کر رکھا تھا، دو ہفتے سے بھی کم وقت میں نعرے بازی کرتے اور کچرا دانوں کو آگ لگاتے چند طلبہ تک محدود ہو گئے۔
شام ڈھلتے ہی لوگ اپنی بالکونیوں اور چھتوں پر جا کر اللہ اکبر کے نعرے لگاتے، جیسا کہ ان کے والدین شاہ کے خلاف کیا کرتے تھے، لیکن رفتہ رفتہ یہ سلسلہ بھی ختم ہو گیا۔
،تصویر کا ذریعہAFP
End of content
End of content
ملک کے اندر سکیورٹی فورسز مضبوط نظر آتی ہیں لیکن اس کا یہ مطلب نہیں کہ سپریم لیڈر اور ان کے نائب آرام سے بیٹھ سکتے ہیں، یا بیٹھیں گے۔
امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ اب بھی کارروائیوں کی دھمکیاں دے رہے ہیں، ایسے وقت میں حکومت کا خاتمہ چاہنے والے لاکھوں ایرانی نفرت اور غصے کی آگ میں بھڑک رہے ہوں گے۔
تہران میں حکومت اور سپریم لیڈر بظاہر اس دباؤ کو کم کرنے کے طریقے تلاش کر رہے ہیں۔ جارحانہ سرکاری بیانات کے ساتھ ساتھ امریکہ سے مذاکرات دوبارہ شروع کرنے کی پیشکش بھی سامنے آ رہی ہے۔
یہ کہنا مشکل ہے کہ دونوں فریق ایران کے جوہری منصوبوں اور بیلسٹک میزائل پروگرام سے متعلق کسی سمجھوتے پر پہنچیں گے، کیوں کہ پہلے بھی مذاکرات اسی پر ناکام ہوئے تھے۔ تاہم، مذاکرات ایران کے لیے وقت حاصل کرنے کا ایک موقع بن سکتے ہیں، خاص طور پر اگر ٹرمپ کو قائل کیا جا سکے کہ نا ممکن نظر آنے کے باوجود معاہدہ ہو سکتا ہے۔
دباؤ بڑھانے کی ایک کوشش کے طور پر ٹرمپ نے اعلان کیا ہے کہ وہ ہر اس ملک کی مصنوعات پر 25 فیصد محصول (ٹیرف) عائد کریں گے جو ایران سے تجارت کرے گا۔ لیکن عملی طور پر ایسا ہونا مشکل نظر آتا ہے کیوں کہ ایرانی تیل کا سب سے بڑا خریدار چین ہے۔
گزشتہ سال ٹرمپ اور چینی صدر شی جن پنگ نے تجارتی جنگ بند کرنے پر اتفاق کیا تھا اور بیجنگ میں اپریل میں ایک اجلاس ہونے جا رہا ہے۔ اجلاس میں دنیا کی دو سب سے بڑی طاقتوں کو درپیش مسائل کا جائزہ لیا جائے گا۔ کیا صرف ایران پر دباؤ برقرار رکھنے کے لیے ٹرمپ اس اجلاس کو خطرے میں ڈالیں گے؟
تہران میں بوڑھے ہوتے سپریم لیڈر آیت اللہ خامنہ ای کی سب سے بڑی ترجیح اسلامی جمہوریہ کا نظام حکومت قائم رکھنا ہے۔ مظاہرے دوبارہ پھوٹے تو سخت رد عمل کی توقع کی جا سکتی ہے۔
تاہم مظاہرین میں کوئی باضابطہ قیادت موجود نہیں۔ نصف صدی قبل انقلاب کے بعد معزول کیے گئے شاہ کے بڑے بیٹے قائد بننے کی کوشش کر رہے ہیں۔ لیکن خاندان کے ماضی اور اسرائیل سے قربت کی وجہ سے ان کی مقبولیت محدود دکھائی دیتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ایک سبق جو تہران کے علما اور فوجیوں کو پریشان کر سکتا ہے، وہ ان کے سابق اتحادی شامی صدر بشار الاسد کی مثال ہے۔ ایسا محسوس ہوتا تھا کہ وہ جنگ جیت چکے ہیں۔ سعودی عرب اور عرب لیگ آہستہ آہستہ انھیں بحال کرتے جا رہے تھے، جب 2024 کے آخر میں انھیں باغیوں کے منظم حملوں کا سامنا کرنا پڑا۔
دو اہم ترین اتحادیوں، روس اور ایران نے انھیں بچانے کی کوشش کی نہ وہ ایسا کرنے کی سکت رکھتے تھے۔
چند ہی دن میں اسد اور ان کا خاندان جلا وطن ہونے کے لیے ماسکو پرواز کر چکے تھے۔
ایک آمرانہ حکومت آہستہ آہستہ بوسیدہ ہوتی ہے اور پھر اچانک گر جاتی ہے۔ جب اسد کے ہاتھ سے شام گیا، تو یہ بہت تیزی سے ہوا۔ ایک اور مثال جس پر ایران کو غور کرنا چاہیے، وہ 2011 میں تیونس کے صدر بن علی کا زوال ہے، جب ملکی سکیورٹی فورسز سے مظاہرین کو بچانے کے لیے فوج سامنے آ گئی۔
بن علی کی حکومت گرنے سے مصری صدر حسنی مبارک کے استعفے کو بھی تحریک ملی۔ اگر مصر کی فوج اپنے آپ کو بچانے کے لیے حسنی مبارک کو رخصت کرنے کا فیصلہ نہ کرتی تو شاید وہ بڑے مظاہروں کے باوجود بچ جاتے۔
کیا ایران میں بھی ایسا ہو سکتا ہے؟ شاید ابھی نہیں۔
اسلامی حکومت کے مخالفین امید رکھتے ہیں کہ اندرونی اور بیرونی دباؤ بڑھے گا اور قابل اعتبار قیادت ابھرے گی، تاکہ زوال کی رفتار بڑھ جائے، بتدریج سے اچانک کی جانب۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[96]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ایران میں حکومت مخالف مظاہرے دو ہفتوں سے جاری ہیں اور اس دوران مختلف شہروں میں متعدد مرتبہ ایک ایسا جھنڈا نظر آیا ہے جس پر شیر اور سورج بنا ہوا ہے۔
مظاہروں میں نظر آنے والے اس جھنڈے پر موجود اس شیر اور سورج کی نہ صرف تاریخی اہمیت ہے بلکہ یہ ماضی میں قومی شناخت کی علامت بھی سمجھا جاتا تھا۔ سنہ 1979 میں ایرانی انقلاب کے بعد ایرانی جھنڈے سے اس شیر اور سورج کو حذف کر دیا گیا تھا اور اس طرح یہ جھنڈا نئے حکمرانوں کے لیے صرف ماضی کی ایک علامت بن کر رہ گیا۔
آیت اللہ خمینی کے حکم پر ایرانی جھنڈے اور انتظامی دستاویزات سے شیر اور سورج کے نشان کو سرکاری طور پر ہٹائے جانے کے باوجود اس پرچم نے ایرانی عوام میں اپنا تاریخی مقام برقرار رکھا ہے اور یہ اب بھی بہت سے لوگوں پہلوی خاندان کی یاد دلاتا ہے۔
تاہم ان نشانات کے استعمال کی تاریخ بہت پُرانی ہے اور اس کی مذہبی اور ثقافتی جڑیں ہیں۔
ایران کے آخری بادشاہ محمد رضا پہلوی کو 28 اگست 1980 کو مصر کے شہر قاہرہ میں ریاستی سرپرستی میں سپردخاک کیا گیا تھا۔ مصری سپاہیوں نے ان کا تابوت اٹھا رکھا تھا اور اس تابوت پر شیر اور سورج  نشانات والا ایرانی جھنڈا لپٹا ہوا تھا۔
یہ تقریب غالباً ان آخری سرکاری بین الاقوامی تقریبات میں سے ایک تھی جس میں شیر اور سورج والا جھنڈا نمایاں نظر آیا تھا۔
شاہ کی موت سے ایک ماہ قبل آیت اللہ خمینی نے ایرانی حکومت کو متنبہ کیا تھا اور مطالبہ کیا تھا کہ وہ دس دن کے اندر شیر اور سورج کے نشان کا استعمال بند کر دے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اسی برس ایک تقریر میں خمینی نے کہا تھا: ’ایرانی جھنڈے کو شاہی جھنڈا نہیں ہونا چاہئے، ایران کی سرکاری علامتیں شاہی نشان نہیں ہونی چاہئیں بلکہ اسلامی علامتیں ہونی چاہئیں۔ اس بدقسمت شیر اور سورج کو تمام وزارتوں، تمام محکموں سے ہٹا دیا جانا چاہئے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس طرح کئی سو سال کی تاریخ کے حامل شیر اور سورج کے نشان کو ایرانی جھنڈے اور قومی کرنسی سے ہٹا دیا گیا۔
قدیم ایران میں شیر اور سورج انفرادی طور پر اہم علامت سمجھے جاتے تھے۔ ان نشانات کو اچیمینیڈ، پارتھین اور ساسانی ادوار میں بنائی گئی عمارتوں پر دیکھا جا سکتا ہے۔
پرنسٹن یونیورسٹی سے منسلک مؤرخ اور محقق خداداد رضاخانی کا کہنا ہے کہ شیر اور سورج ان علامتوں میں شامل تھے جنہیں شاہی طاقت کی علامت سمجھا جاتا تھا: ’ساسانی بادشاہوں کے تاجوں پر ہمیں سورج یا ہر قسم کے مدار نظر آتے ہیں جو سورج ہو سکتے ہیں۔‘
شیر اور سورج کئی مقامات پر ایک ساتھ نظر آتے ہیں لیکن ایرانی جھنڈے پر نظر آنے والے شیر اور سورج کے نشانات اچیمینڈ دور(قدیم ایرانی سلطنت)  کی ایک مہر سے مشابہت رکھتے ہیں۔ اس میں ایک شیر دکھایا گیا ہے جس کی پیٹھ پر ایک دیوی بیٹھی ہے اور سورج نے ان کے گرد گھیرا بنایا ہوا ہے۔
قدیم افسانوں اور قدیم ایرانی ادب میں بھی بزرگی اور عظمت کے اظہار کے لیے شیر اور سورج کا استعمال عام تھا۔
End of content
End of content
مورخ اور ییل یونیورسٹی کے پروفیسر عباس امانت کا کہنا ہے کہ فردوسی کے شاہنامے میں ایرانی پرچم پر شیر کی شکل کا ذکر کم از کم دو بار آیا ہے، بشمول تب جب ہجر فاصلے سے سہراب کو رستم کا کیمپ دکھاتا ہے اور اس کے خیمے کی طرف اشارہ کرتا ہے:
’جھنڈے کو دیکھو، یہ ڈریگن کا جسم ہے۔‘
’اس نیزے پر سنہری شیر کا سر ہے۔‘
اپنی 1949 میں شائع ہونے والی کتاب ’دا فلیگ آف ایران، دا لائن اینڈ دا سن‘ میں سعید نفیسی لکھتے ہیں کہ ’شیر کے اوپر سورج کا مطلب عزت کی بلندی اور سربلندی اور شان و شوکت کی بلندی ہے۔‘
نفیسی نے ابو معشر بلخی (نویں صدی عیسوی) اور عبدالرحمٰن الصوفی جیسے ماہرین فلکیات کی بعض کتابوں کے تصویری نسخوں کا بھی حوالہ دیا ہے اور لکھا ہے کہ ان کتابوں میں ’شیر کے گھر میں سورج کی تصویر لی گئی ہےاس کا مطلب یہ ہے کہ شیر واپس آ گیا ہے۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
شیر اور سورج کی شکل والے قدیم ترین سکّے روم کے سلجوک دور کے ہیں۔
ایک ایرانی مؤرخ اور محقق احمد کسروی نے اناطولیہ میں روم کے سلجوق سلطان غیاث الدین کیخسرو دوم کے بچ جانے والے سکوں کو شیر اور سورج کی شکل کی قدیم ترین مثالوں میں شمار کیا ہے۔
کیخسرو دوم 1237 سے 1246 عیسی تک اناطولیہ میں روم کے سلجوق سلطان تھے۔
احمد کسروی کے مطابق سکے پر موجود سورج سلطان کی خوبصورت جارجیائی بیوی گرجو خاتون کی علامت تھا اور شیر خود سلطان کی علامت تھا۔
کیخسرو کے دور کے سکّوں کے ڈیزائن کی اور تشریح بھی کی گئی ہے: ’شیر کے گھر میں فلکیاتی واقعہ، جسے روایتی عقائد میں خوش قسمتی تصور کیا جاتا ہے۔‘
سلجوقوں کے بعد منگولوں نے ایران اور مشرق وسطیٰ کے کچھ حصوں پر حکومت کی، ہندوستان میں تیموری اور مغل دور میں بھی سکوں اور جھنڈوں پر شیر اور سورج کی علامت کا استعمال کیا گیا۔
آج، شیر اور سورج کے نشانات کے استعمال کی ایک مثال سمرقند میں مشہور ’شیر‘ یادگار کے اوپر دیکھی جا سکتی ہے، جو تیموری دور کا ایک نشان ہے۔
خداداد رضاخانی منگول اور تیموری ڈیزائن اور سلجوقی سکے کے ڈیزائن میں فرق کا حوالہ دیتے ہوئے کہتے ہیں: ’ان ڈیزائنوں میں سورج شیر سے زیادہ دور نہیں ہے اور شیر کی پیٹھ پر طلوع ہو رہا ہے۔‘
رضا خانی کے مطابق طلوع آفتاب منگولوں کے لیے مقدس تھا اور سورج کو شاہی خاندان کی علامت بھی سمجھا جاتا تھا۔
881 ہجری میں شاہ اسماعیل صفوی نے ساسانی سلطنت کے خاتمے کے بعد پہلی مرکزی ایرانی سلطنت قائم کی اور اپنی حکومت کا اعلان کیا۔
ان کے بیٹے بادشا طہماسپ نے سبز صفوی جھنڈے پر ایک مینڈھا اور سورج کا نشان رکھا، جسے بعد میں ان کے جانشینوں نے شیر اور سورج سے بدل دیا۔
سعید نفیسی اپنی کتاب ’دا فلیگ آف ایران، دا لائن اینڈ دا سن‘ میں سعید نفیسی لکھتے ہیں کہ ایران میں صفویوں کے اقتدار میں آنے سے پہلے شاہ اسماعیل کے دادا شیخ جنید کے جھنڈے پر شیر اور سورج کی تصویر کشی کی گئی تھی۔
یورپی مسافروں کے مطابق اس دور کے تانبے کے سکے پر شیر اور سورج کا نشان نظر آتا تھا جسے ’فلوس‘ کہا جاتا تھا۔
احمد کسروی شیر اور سورج کی تاریخ پر اپنے مقالے میں لکھتے ہیں کہ یہ علامت صفویوں سے پہلے بھی موجود تھیں: ’چونکہ صفویوں کے دور میں شیر اور سورج کے نشانات کا استعمال مشہور محرکات میں ہوا اس لیے اس سے واضح ہوتا ہے کہ صفویوں سے پہلے بھی مذکورہ علامات عام تھیں۔‘
جارج واشنگٹن یونیورسٹی سے منسلک پروفیسر امیر افخمی کے مطابق ’شیر اور سورج صفوی بادشاہت کے تصور کی نمائندگی کرتے ہیں، جس میں سلطان سب سے زیادہ مذہبی اور ریاستی اتھارٹی تھا۔‘
کہا جاتا ہے کہ صفویوں کے جھنڈے پر موجود شیر علی ابن ابی طالب کی علامت جبکہ سورج بادشاہی کا نشان تھا۔
ییل یونیورسٹی کے پروفیسر عباس امانت کے مطابق شیر اور سورج ’اسد اللہ الغالب‘ (خدا کے شیر) کے نعرے کی نمائندگی کرتے ہیں، یعنی علی ابن ابی طالب اور ’یہ خدا کا شیر صفوی دور کی سیاسی شناخت کا حصہ بن گیا۔‘
صفوی خاندان کے زوال کے بعد شیر اور سورج کے نشانات نے نادر شاہ، کریم خان زند اور آغا محمد خان قاجار کے جھنڈوں پر اپنی جگہ برقرار رکھی۔
وقت کے ساتھ ساتھ اس جھنڈے کی شکل اور رنگ بدلتے رہے لیکن ان پر شیر اور سورج ہمیشہ موجود رہے۔
آغا محمد خان قاجار کے دور میں ایرانی جھنڈا سرخ تھا اور اس کے درمیان میں ایک شیر اور سورج تھا۔
سبز، سفید اور سرخ جھنڈا سب سے پہلے ناصر الدین شاہ کے دور میں لہرایا گیا تھا۔
یڈن یونیورسٹی کے پروفیسر اور مؤرخ توراج اتابکی کہتے ہیں کہ شیر اور سورج والے جھنڈے کو سب سے پہلے ناصر الدین شاہ کے دور میں امیر کبیر نے مقبول کیا: ’سب سے اوپر ایک سبز پٹی، نیچے ایک سرخ پٹی، اور درمیان میں ایک سفید پس منظر پر ایک شیر اور سورج تھا۔‘
مزے کی بات یہ ہے کہ وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ تانبے کے سکوں پر شیر اور سورج کی علامات میں تبدیلی آئی اور اب اس شیر کو ایشیائی سے افریقی شیر میں بنا دیا گیا ہے۔
ایران میں آئینی دور کی شروعات سے قبل ہر ایرانی حکومت کے جھنڈے مختلف تھے۔
ناصر الدین شاہ اور مظفر الدین شاہ کے دور میں استعمال ہونے والے جھنڈوں میں سے ایک سفید رنگ کا تھا جس کے تین طرف سبز رنگ کی پتلی دھاری تھی اور درمیان میں ایک شیر اور سورج تھا۔
ایران میں آئینی دور شروع ہونے کے بعد وعدہ کیا گیا کہ ریاست کو جدید بنایا جائے گا اور اس کا جھنڈا بھی ایک ہوگا۔
آئینی ترمیم کے پانچویں آرٹیکل میں اس نکتے پر زور دیا گیا اور ایرانی جھنڈے کی تعریف اس طرح کی گئی: ’ایرانی پرچم کے سرکاری رنگ سبز، سفید اور سرخ ہیں۔‘
توراج اتابکی کا کہنا ہے کہ آئینی ترمیم لکھنے کے وقت علما ایرانی پرچم پر شیر اور سورج کے نشان کی مخالفت کر رہے تھے کیونکہ وہ اس ڈیزائن کو حرام سمجھتے تھے۔
اتابکی کے مطابق شیر اور سورج کا دفاع پارلیمنٹ میں زرتشتوں کے نمائندے کیخوسرو شاہ رخ کو سونپا گیا تھا۔ انہوں نے اپنی تقریر میں سبز کو اسلام کی علامت، سفید کو زرتشتیوں کا رنگ اور سرخ کو آئینی شہداء کے خون کی علامت کے طور پر بیان کیا تھا۔
امیر افخمی کہتے ہیں کہ رضا شاہ کے دور حکومت کے آغاز میں شیر اور سورج کے نشان پر اعتراضات کیے گئے تھے: ’پہلوی دور کے آغاز میں ایسے لوگ تھے جو اپنے مذہبی نظریی کی وجہ سے شیر اور سورج کو ہٹانا چاہتے تھے۔‘
سنہ 1979 کے انقلاب کے بعد شیر اور سورج کو ایرانی پرچم سے ہٹادیا گیا اور جلد ہی اس کی جگہ لفظ اللہ کے نام نے لے لی۔
اسلامی جمہوریہ ایران کے آئین کے آرٹیکل 18 میں ایران کے سرکاری پرچم کی تعریف ’سبز، سفید اور سرخ کے طور پر کی گئی ہے جس میں اسلامی جمہوریہ کی خصوصی علامت اور اللہ اکبر کا نعرہ ہے۔‘
ایرانی جھنڈے سے شیر اور سورج کو ہٹائے جانے کے باوجود جنیوا کنونشن اب بھی ریڈ کراس، ریڈ کریسنٹ اور ریڈ کرسٹل کے ساتھ ساتھ سرخ شیر اور سورج کو امداد کی بین الاقوامی علامت کے طور پر تسلیم کرتا ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[97]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈیا اور سری لنکا میں رواں برس ٹی 20 ورلڈ کپ کے انعقاد سے قبل ہی یہ میگا ایونٹ متعدد تنازعات کا شکا نظر آتا ہے، جہاں بنگلہ دیش اپنے ٹیم انڈیا بھیجنے پر آمادہ نہیں اور اطلاعات کے مطابق نئی دہلی نے متعدد پاکستانی نژاد امریکی ٹیم کے کھلاڑیوں کی ویزا کی درخواست مسترد کر دی ہے۔
بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ (بی سی بی) نے ایک پریس ریلیز میں یہ تصدیق کی ہے کہ ان کی ٹیم ٹی 20 ورلڈ کپ کھیلنے انڈیا نہیں جائے گی۔
اس سے قبل بنگلہ دیش میں عبوری حکومت کے مشیر برائے کھیل آصف نذرل نے پیر کے روز ایک پریس کانفرنس میں بتایا تھا کہ انٹرنیشنل کرکٹ کونسل (آئی سی سی) نے بی سی بی کو ایک خط کے ذریعے بنگلہ دیش کرکٹ ٹیم کے انڈیا جا کر ورلڈ کپ کھیلنے کے معاملے پر 'تین خدشات' ظاہر کیے ہیں۔
یہ خط بنیادی طور پر آٹھ جنوری کو بھیجی گئی ایک ای میل ہے جو آئی سی سی کے سکیورٹی مینیجر نے بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کے سیکیورٹی ایڈوائزر کو بھیجی۔
ای میل کے متن میں ان خطرات پر بات کی گئی ہے جو انڈیا جا کر کرکٹ کھیلنے پر بنگلہ دیش کرکٹ ٹیم اور ان کے حامیوں کے لیے پیدا ہو سکتے ہیں۔ ای میل میں آئی سی سی کے سیکیورٹی مینیجر نے ’خطرات کے جائزے کا خلاصہ (رسک اسسمنٹ سمری)‘ پیش کیا۔
ایسا جائزہ آئی سی سی عموماً کھیلوں کے ہر مقابلے سے پہلے لیتا ہے جس میں اس بات کی جانچ پڑتال کی جاتی ہے کہ کسی جگہ پر ٹیم کو کوئی خطرہ تو نہیں۔ خطرات کے اس جائزے کے بعد عام طور پر ہر ٹیم کے لیے ایک رپورٹ تیار کی جاتی ہے۔
اس تجزیے سے ممکنہ خطرات کا اندازہ لگانے میں مدد ملتی ہے تاکہ ضروری احتیاطی تدابیر اخیتار کی جا سکیں۔
بی سی بی نے اب باقاعدہ طور پر اس بات کی تصدیق کر دی ہے کہ آئی سی سی اور اس کے حکام کے درمیان ویڈیو کانفرنس پر گفتگو ہوئی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی سی بی کا اپنے ایک بیان میں کہنا تھا کہ اس نے آئی سی سی کے سامنے اپنا موقف دُہرایا ہے کہ وہ سکیورٹی خدشات کے سبب وہ اپنی ٹیم کو ٹی 20 ورلڈ کپ کھیلنے انڈیا نہیں بھیجنا چاہتا۔
تاہم آئی سی سی کا کہنا ہے کہ ٹورنامنٹ کا شیڈول جاری کیا جا چکا ہے اور بی سی بی کو چاہیے کو وہ اپنے موقف پر نظرِثانی کرے۔
دوسری جانب ایک میگا ایونٹ سے جُڑا ایک اور تنازع اس وقت سامنے آیا جب امریکہ کے پاکستانی نژاد کھلاڑی علی خان نے اپنی انسٹاگرام سٹوری میں بتایا کہ انڈیا نے ان کے ویزا کی درخواست مسترد کر دی ہے۔
سوشل میڈیا پر متعدد صحافی یہ بھی دعویٰ کر رہے ہیں کہ انڈیا نے علی خان کے علاوہ پاکستانی نژاد دیگر کھلاڑیوں کو بھی ویزے جاری کرنے سے انکار کر دیا ہے۔
امریکہ یا انڈیا کی جانب سے سرکاری طور پر ان اطلاعات پر تاحال کوئی تبصرہ نہیں کیا گیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہICC via Getty Images
ای میل کے شروع میں انڈین کرکٹ بورڈ کی جانب سے مستفیض الرحمان کو نکالنے کی ہدایت، بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کا مطالبہ کہ وہ سکیورٹی مسائل کی وجہ سے انڈیا کے بجائے سری لنکا میں کھیلنا چاہتے ہیں اور مستفیض الرحمان کو نکالنے پر بنگلہ دیش میں آئی پی ایل نشریات معطل ہونے کا ذکر ہے۔
اس کے بعد، بنگلہ دیشی ٹیم کو انڈیا میں لاحق خطرات کا الگ سے چار شعبوں میں جائزہ لیا گیا۔
ای ایس پی این کرک انفو نے رپورٹ کیا کہ رسک اسیسمنٹ آئی سی سی کی ایک ’معیاری درجہ بندی‘ ہے، جو عام طور پر میچ کا مقام تبدیل کرنے کے لیے کافی وجوہات بیان نہیں کرتی۔
End of content
End of content
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
انڈیا میں ٹی20 کرکٹ ورلڈ کپ منعقد کرانے سے پہلے ’خطرات کا جائزہ‘ دسمبر میں مکمل ہوا اور ٹورنامنٹ کے لیے خطرے کی سطح ’درمیانی‘ قرار دی گئی تاہم ای میل میں کہا گیا کہ بنگلہ دیش کے لیے خطرے کی سطح ’درمیانی سے زیادہ‘ ہے۔
یعنی، جہاں دیگر ٹیموں کے لیے خطرہ درمیانہ ہے، بنگلہ دیش کے معاملے میں یہ اس سے زیادہ ہے۔
اس ابتدائی جائزے کے بعد، بنگلہ دیش ٹیم کے لیے خطرے کی سطح کا پھر سے جائزہ لیا گیا، اس میں بتایا گیا کہ بنگلہ دیش ٹیم کے لیے درمیانے درجے کا خطرہ ہے۔
تاہم، اس میں مزید یہ بات بھی درج کی گئی کہ اگر ’مذہبی انتہا پسندی شامل ہو گئی‘ تو بنگلہ دیش ٹیم میں مستفیض الرحمان کی موجودگی مسائل پیدا کر سکتی ہے۔
شیڈول کے مطابق بنگلہ دیش نے تین گروپ سٹیج میچ کلکتہ اور ایک ممبئی میں کھیلنے ہیں۔ میچ کے وقت اور مقابل ٹیم کو مد نظر رکھتے ہوئے ان میچز میں بنگلہ دیش ٹیم کے لیے خطرے کو ’درمیانے سے بھی کم‘ درجے کا بیان کیا گیا۔
اس میں انڈین کرکٹ بورڈ کے عہدیدار سی وی مرلی دھر کا بھی حوالہ دیا گیا جس میں انھوں نے کہا کہ حالیہ پیشرفت کے بعد بھی رسک اسیسمنٹ میں کوئی تبدیلی نہیں آئی اور وہ پر اعتماد ہیں کہ سکیورٹی کا کوئی ایسا مسئلہ پیدا نہیں ہو گا جو حل نہ کیا جا سکے۔
،تصویر کا ذریعہSCREEN GRAB
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
ای میل میں کہا گیا کہ ’بورڈ آف کنٹرول فار کرکٹ ان انڈیا‘ (بی سی سی آئی) کے سکیورٹی اہلکاروں کے ماضی اور ان کی جانب سے کرائی گئی یقین دہانیوں کی بنیاد پر ’یہ امکان کم ہے کلکتہ یا ممبئی میں بنگلہ دیش کرکٹ ٹیم یا ایونٹ میں شریک کوئی بھی اور ٹیم کسی خطرے کا شکار ہو یا ان کے لیے خطرے کی سطح اچانک سے بڑھ جائے۔‘
ان دونوں مقامات کے حوالے سے بنگلہ دیش ٹیم کو درپیش خطرے کا بھی ای میل میں ذکر کیا گیا۔
تاہم ان دونوں جگہوں پر بنگلہ دیشی شائقین کے لیے خطرہ درمیانے سے زیادہ پایا گیا ہے۔ خاص طور پر ان کے لیے جو ٹیم کی جرسی پہنتے ہیں یا بڑا گروہ بنا کر سٹیڈیم نہیں جاتے۔
اس کے علاوہ، ورلڈ کپ کے دوران تشدد کا کوئی واقعہ پیش آتا ہے تو یہ آس پاس کے علاقوں میں تشدد اور احتجاج کا باعث بن سکتا ہے۔
رپورٹ مثال یہ پیش کرتی ہے کہ دونوں ممالک میں سے کسی ایک میں بھی مساجد جلانے، بڑے فسادات یا مذہبی اقلیتوں کے قتل جیسا کوئی واقعہ ہوا تو کشیدگی بڑھ جائے گی اور ٹیم کے لیے خطرہ پیدا ہو جائے گا۔
اگرچہ ایسا واقعہ ہونے کا امکان کم ہے لیکن ای میل میں ممکنہ طور پر ایسا کوئی واقعہ ہونے پر بات کی گئی ہے۔
آئی سی سی رسک اسیسمنٹ رپورٹ کے مطابق انڈیا اور بنگلہ دیش کے درمیان حالیہ کشیدگی، خاص طور پر 12 فروری کو ہونے والے قومی انتخابات سے قبل سیاسی کشیدگی، ’مختصر سے درمیانی مدت تک‘ پورے خطے پر اثر انداز ہو سکتی ہے۔
تاہم اس وقت یہ کشیدگی کھیل کی جگہ یا کھلاڑیوں کے خلاف تشدد میں تبدیل نہیں ہوگی۔
رپورٹ کے مطابق اگر ایسا ہوتا ہے تو بنگلہ دیش کی ٹیم اور کھلاڑیوں کے لیے خطرہ درمیانہ ہی رہے گا۔
تاہم تجزیے کے مطابق ایسا ہونے کی صورت مقررہ مقامات پر بنگلہ دیشی ٹیم کے لیے سکیورٹی کا دوبارہ سے جائزہ لینا ہو گا۔
ای میل کے آخر میں ذکر ہے کہ دونوں کرکٹ بورڈز کے غیر جانب دار سکیورٹی مینیجرز اب سٹریٹجک سیکیورٹی پلان کا جائزہ لے سکتے ہیں۔
آخری سطر میں بی سی بی کے سکیورٹی مشیر کو بتایا گیا ہے کہ اس معاملے پر ان کی تشخیص اور تبصرے کو خوش آمدید کہا جائے گا تاکہ بی سی بی کے نقطہ نظر سے کسی بھی خطرے یا خدشات کو مربوط انداز میں حل کیا جا سکے۔
،تصویر کا ذریعہICC/BCB
مشیر کھیل کے بیان کے چند ہی گھنٹے بعد بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ (بی سی بی) نے ایک بیان میں کہا کہ انڈیا میں بنگلہ دیشی ٹیم کی سکیورٹی سے متعلق عبوری حکومت کے مشیر کھیل نے جو تبصرہ کیا وہ آئی سی سی اور بی سی بی کے درمیان ہوئی گفتگو کا ایک حصہ تھا۔
آئی سی سی کے شعبہ سکیورٹی اور بی سی بی نے ٹی20 ورلڈ کپ کے دوران بنگلہ دیشی ٹیم کو انڈیا میں لاحق ممکنہ خطرات کا جائزہ لیا لیکن یہ بنگلہ دیش کی اس درخواست کا جواب نہیں کہ سکیورٹی خدشات پر بنگلہ دیش کے میچز دوسرے ممالک میں منتقل کیے جائیں۔
بی سی بی نے کہا کہ انھوں نے مقام تبدیل کرنے کی درخواست باضابطہ طور پر کر دی ہے تاہم اس معاملے پر آئی سی سی کی طرف سے کوئی سرکاری جواب نہیں آیا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[98]
،تصویر کا ذریعہLightRocket via Getty Images
بیجنگ کی جانب سے اس بیان کے بعد کہ ’شکسگام وادی‘ چین کا حصہ ہے انڈیا میں پاکستان اور چین کے درمیان 1963 میں طے پائے جانے والے سرحدی معاہدے کا چرچا ہو رہا ہے۔
رواں ہفتے سوموار کے روز، چینی وزارتِ خارجہ کے ترجمان نے کشمیر کی شکسگام وادی پر نئی دہلی کے دعوے کو مسترد کرتے ہوئے کہا تھا کہ یہ علاقہ ’چین کا حصہ ہے۔‘
انڈیا کے خبر رساں ادارے ’پریس ٹرسٹ آف انڈیا‘ کے نمائندے کی جانب سے شکسگام ویلی میں جاری انفراسٹرکچر منصوبوں پر انڈیا کی تنقید کے متعلق سوال پر چینی وزارتِ خارجہ کی نمائندہ ماؤ نِنگ کا کہنا تھا کہ ’چین کو اپنے علاقے کے اندر انفراسٹرکچر کی تعمیر کا پورا حق حاصل ہے۔‘
چین کی جانب سے اس بیان کے بعد جہاں ایک جانب حکمران جماعت کو تنقید کا سامنا ہے وہیں دوسری طرف انڈین حکام ایک بار پھر پاکستان اور چین درمیان طے پائے جانے والے سرحدی معاہدے کو ’غیر قانونی‘ قرار دے رہے ہیں۔
انڈیا میں حزبِ اختلاف کی جماعت کانگریس سے تعلق رکھنے والے رکنِ اسمبلی ڈاکٹر سید ناصر حسین کا کہنا ہے کہ بیجنگ کا یہ ایک ایسے وقت میں سامنے آیا ہے جب چینی کمیونسٹ پارٹی کا ایک وفد نئی دہلی میں حکمران جماعت بھارتیہ جنتا پارٹی کے ہیڈ کوارٹر کا دورہ کر رہی ہے۔
منگل کے روز اپنے ایکس اکاؤنٹ  سے جاری ایک بیان میں ڈاکٹر ناصر حسین کا کہنا تھا ’ایسے وقت میں جب چینی فوجی اور انجینئر زمینی حقائق کو تبدیل کر رہے ہیں اور بیجنگ کھلے عام انڈیا کی سرحدوں کو چیلنج کر رہا ہے، سیاسی ہم آہنگی کا اس طرح سے اظہار قوم اور دنیا کے لیے پریشان کن سگنل بھیجتے ہیں۔‘
دوسری جانب انڈیا کے آرمی چیف کا کہنا ہے کہ نئی دہلی پاکستان اور چین کے درمیان ہونے والے 1963 کے سرحدی معاہدے کو ’غیر قانونی‘ سمجھتا ہے۔
منگل کے روز انڈین فوج کی سالانہ پریس کانفرنس کے دوران جنرل اوپیندر دویدی نے کہا کہ جہاں تک شکسگام ویلی کا تعلق ہے، ’انڈیا پاکستان اور چین کے درمیان 1963 میں ہونے والے معاہدے کو غیر قانونی سمجھتا ہے اور اس تناظر میں ویلی میں ہونے والی کسی بھی طرح کی سرگرمی کو تسلیم نہیں کرتے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انڈیا کے زیرِ انتظام لداخ کے لیفٹیننٹ گورنر کویندر گپتا کا کہنا ہے کہ ’چین اکثر ایسے بیانات دیتا رہتا ہے، اور وہ بار بار ایسا کرتا رہتا ہے، تاہم 1994 کی قرارداد کے مطابق جموں و کشمیر مکمل طور پر ہمارا ہے۔ پاکستان کو یہ بات واضح طور پر سمجھنے کی ضرورت ہے۔‘
پاکستان، انڈیا اور چین کے درمیان سرحدی علاقے کو لے کر تنازع کیا ہے اور بیجنگ اور اسلام آباد کے درمیان 1963 کا معاہدہ کیا ہے جسے نئی دہلی غیر قانونی قرار دیتا ہے؟
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
سنہ 1950  کی دہائی میں ’ہندی-چینی بھائی بھائی‘ کا  شور تھا۔ سردجنگ کے عروج پر تازہ تازہ عوامی جمہوریہ بنے کمیونسٹ چین کو امریکہ کی جانب جھکے پاکستان کے بجائے سوویت یونین سے جڑا انڈیا زیادہ بھایا تھا۔
سو یہ کم ہی کسی نے سوچا ہوگا کہ اگلی ہی دہائی میں اس کا پاکستان سے ایک ایسا معاہدہ  ہوگا کہ یہ دونوں ملک ’فولادی بھائی‘ اور ’تمام موسموں کے دوست‘ بن جائیں گے۔
اینڈریو سمال اپنی کتاب ’دی چائنا-پاکستان ایکِسس: ایشیاز نیو جیوپالیٹکس‘ میں لکھتے ہیں کہ 1950 کی دہائی کے اوائل میں بیجنگ کا قریبی ساتھی پاکستان نہیں بلکہ انڈیا تھا۔
’چین اور انڈیا کے تعلقات کم از کم چند سال ’ہندی-چینی بھائی بھائی‘ کے نعرے کی بلند ترین سطح پر تھے۔‘ یہاں تک کہ چین نے انڈیا کے ساتھ اپنے سرحدی تنازع پر مذاکرات اور ایک دوسرے کے زیرِانتطام علاقوں کے تبادلے سے اسے حل کرنے کی تجویز بھی پیش کی۔
مغرب میں چین کے زیرِانتظام اکسائی چِن کو انڈیا لداخ کا حصہ کہتا ہے جسے اس نے چھ سال پہلے ایک متنازع اقدام اٹھاتے ہوئے کشمیر سے علیحدہ یونین علاقے کا درجہ دیا۔
مشرق میں انڈیا میں برطانوی دور میں بنی مکماہون لائن پر اختلاف کے باعث انڈیا اروناچل پردیش کو اپنا حصہ مانتا ہے، مگر چین اسے تسلیم نہیں کرتا اور اسے تبت کے خودمختار خطے کا حصہ ’ژانگنان‘ قرار دیتا ہے۔
لیکن جزوی طورپر کشمیر کے ہمالیائی خطے سے جڑے اسی تنازع، جسے عمومی طور پر صرف پاکستان اور انڈیا کے مابین کشیدگی اور جنگوں کی وجہ سمجھا جاتا ہے، کے تناظر میں حال ہی میں پاکستانی افواج کے ترجمان احمد شریف چودھری نے ایک  پریس بریفنگ میں کہا کہ ’کشمیر ایک بیرونی مسئلہ ہے جو تین ممالک پاکستان، انڈیا اور چین کے درمیان ہے۔‘
رونگ شِنگ گوؤ کی کتاب ’ٹیریٹوریل ڈسپیوٹس اینڈ کنفلکٹ مینیجمنٹ‘، کے مطابق کشمیر کا انڈیا کے پاس 45.62 فیصد، پاکستان  کے پاس 35.15 فیصد اور چین کے پاس 19.23 فیصد حصہ ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اس تنازع نے تب جنم لیا تھا جب برطانیہ کی ہندوستان پر حکومت تھی۔
جدید جنوبی ایشیا کے مؤرخ ڈاکٹر یعقوب خان بنگش کے مطابق مہاراجا رنجیت سنگھ کی موت کے بعد سکھ سلطنت کمزور پڑی تو انگریزوں نے اس کے خلاف اپنی پہلی جنگ کے بعد 16 مارچ 1846 کو امرتسر معاہدے کے تحت کشمیر کی وادی جموں کے راجا گلاب سنگھ کو 75 لاکھ روپے میں فروخت کر دی۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ڈاکٹر بنگش کا کہنا تھا کہ یوں ریاست جموں وکشمیر کی تشکیل ہوئی تو اس کی مشرقی سرحد کا تعین نہیں ہوا تھا۔
’تبت اور سنکیانگ کی طرف یہ سرحد بنجر اور بے آباد تھی، سو اس کے بارے میں کوئی زیادہ فکرمند بھی نہیں تھا۔‘
انڈیا اور پاکستان کے درمیان، اور لداخ کے کنارے پر انڈیا اور چین کے درمیان متنازع سرحدی علاقوں کا احاطہ کرتی اپنی کتاب ’وائٹ ایز دی شراؤڈ: انڈیا، پاکستان اینڈ وار آن دی فرنٹیئرز آف کشمیر‘ میں جنوبی ایشیا کی ماہر مایرا میکڈونلڈ لکھتی ہیں کہ جب ہندوستان میں برطانوی حکام نے اس  سرحد کے تعین کی کوشش کی تو سلطنت چین زوال پذیر تھی۔
’برطانیہ نے مختلف تجاویز پر غور کیا، جن میں 1865 کی ارداغ-جانسن لائن شامل تھی، جو اکسائی چن کے بیشتر حصے کو لداخ میں شامل کرتی تھی، اور 1899 کی میکارٹنی-میکڈونلڈ لائن، جو نسبتاً محتاط تجویز تھی۔ لیکن یہ تجاویز کبھی بین الاقوامی سطح پر منظور نہ ہو سکیں۔‘
’سو انگریز اس میں ناکام رہے اور ایک الجھی ہوئی میراث چھوڑ گئے۔‘
انفارمیشن ٹیکنالوجی یونیورسٹی، لاہور کے ہیومینیٹیزاینڈ سوشل سائینسز کے ڈین ڈاکٹر بنگش بتاتے ہیں کہ 1865 کی ارداغ۔جانسن لائن سے لے کر 1914 کی مکماہون لائن تک سرحد کا جو بھی تعین ہوا ایک دوسرے سے مختلف تھا۔
’کبھی ہندوستان کی برطانوی حکومت کسی حصے کو جموں و کشمیر کا حصہ قرار دیتی تو کبھی کسی اور کو۔ یہ  الجھاؤ بھی رہا کہ اگرچہ تبت کو اس عمل میں بہت بار شریک کیا گیا مگر چین کی حکومت جو سنکیانگ میں تھی، کے ساتھ  شاذ و نادر ہی بات چیت ہوئی کہ سرحد کیا ہوگی۔‘
اسی لیے چین نے شمال مشرقی کشمیر میں برطانوی دور کی ان سرحدی لکیروں کو کبھی تسلیم نہیں کیا  اور سنہ 1949 میں چین میں کمیونسٹ حکومت کے قیام کے بعد بھی یہی موقف برقرار رہا۔
بنگش کہتے ہیں کہ چین کا کہنا تھا کہ اس کی بیجنگ میں حکومت کا ہندوستان کی حکومت کے کسی عہدیدار سے کوئی معاہدہ نہیں ہوا کہ باؤنڈری کیا ہوگی، نہ مشرق میں، نہ مغرب میں۔
میکڈونلڈ لکھتی ہیں کہ ’جب برطانوی راج ختم ہوا تو برطانوی نقشوں پر اکسائی چن کی کوئی واضح سرحد موجود نہ تھی۔‘
End of content
End of content
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈیا اور چین دونوں نے اکسائی چن پر دعویٰ کر دیا، جو اس وقت ’نو مینز لینڈ‘ یعنی بے مالک علاقہ تھا۔
صحافی نیول میکسویل نے اپنی کتاب ’انڈیاز چائنا وار‘ میں لکھا ہے کہ انڈیا  کے  وزیرِ اعظم جواہر لعل نہرو کا   موقف یہ تھا کہ اکسائی چن صدیوں سے لداخ کے علاقے کا حصہ رہا ہے۔
’چینی وزیرِ اعظم ژو این لائی کا کہنا یہ تھا کہ مغربی سرحد کبھی باضابطہ طور پر متعین نہیں کی گئی، اورمیکارٹنی-میکڈونلڈ لائن جس کے تحت اکسائی چن کا کچھ حصہ چینی سرحد کے اندر آتا ہے وہ واحد سرحدی تجویز تھی جو کسی چینی حکومت کو دی گئی تھی۔‘
’انھوں نے یہ دعویٰ بھی کیا کہ اکسائی چن پہلے ہی چین کے زیرِ انتظام ہے، اور مذاکرات میں موجودہ زمینی حقائق کو مدِنظر رکھا جانا چاہیے۔‘
انسائیکلوپیڈیا بریٹانیکا کے لیے اپنی تحقیق میں آدم زیدان لکھتے ہیں کہ چین نے تبت اور سنکیانگ پر اپنا کنٹرول مضبوط کرنے کے بعد لداخ کے شمال مشرقی علاقوں میں پیش قدمی کی۔
’اس پیش قدمی کا مقصد اکسائی چن کے علاقے سے گزرتی ایک فوجی سڑک کی  تعمیر تھا، جو 1956–57 میں مکمل ہوئی۔ اس سڑک  سے سنکیانگ اور مغربی تبت کے درمیان مواصلات بہتر ہوئے اور چین کوانڈیا اور تبت کے درمیان کئی اہم دروں پر کنٹرول بھی حاصل ہوا۔‘
اپنی رپورٹ ’ری ڈرائنگ دی میپس اِن کشمیر‘ میں جرمن ادارے ایس ڈبلیو پی سے تعلق رکھنے والے کرسچن ویگنر اور اینجلا اسٹینزل لکھتے ہیں کہ 1959 میں چینی وزیر اعظم ژو این لائی نے تجویز دی کہ دونوں ممالک ایک دوسرے سے کچھ علاقوں پر حق چھوڑ کر تبادلہ کریں، یعنی چین کو اکسائی چن دیا جائے اور وہ شمال مشرقی انڈیا (موجودہ ریاست اروناچل پردیش) پر اپنے دعوے سے دستبردار ہو جائے۔
مگر انڈیا کی حکومت نے یہ تجویز مسترد کر دی۔
زیدان لکھتے ہیں کہ ’انڈیا کو سڑک کے بارے میں تاخیر سے علم ہوا، جس کے بعد دونوں ممالک کے درمیان سرحدی جھڑپیں شروع ہو گئیں، جو بالآخراکتوبر 1962 کی چین-انڈیا جنگ پر منتج ہوئیں۔ اس جنگ کے بعد سے لداخ کا شمال مشرقی حصہ چین  کے پاس ہے۔‘
جرمن ادارے کی رپورٹ کے مطابق ’سنہ 1988کے بعد جب  انڈیا اور چین کے تعلقات میں بہتری آئی تو سرحدی مسئلہ دوبارہ مرکزِ نگاہ بنا۔‘
’سنہ 1993 کے معاہدے کے تحت موجودہ لائن آف ایکچوئل کنٹرول کو تسلیم کیا گیا، جو ایک ’لائن‘ کے بجائے دراصل باہمی طور پر تسلیم شدہ گشت کے راستوں اور فوجی چوکیوں کا علاقہ ہے۔
مگرپانچ اگست 2019 کو انڈیا کی حکومت نے ریاست جموں و کشمیر کو ختم کر کے دویونین علاقوں میں تقسیم کر دیا۔
اس کے ردِعمل میں 4 اگست 2020 کو پاکستان نے ایک نیا نقشہ جاری کیا جس میں پورے کشمیر کو پاکستان کا حصہ دکھایا گیا۔
چینی وزارتِ خارجہ کی ترجمان، ہوا چھون اینگ نے ایک پریس بریفنگ میں کہا کہ ’حال ہی میں بھارت نے اپنی داخلی قانون سازی کو یک طرفہ تبدیل کر کے چین کی علاقائی خودمختاری کو نقصان پہنچایا ہے۔ یہ عمل ناقابلِ قبول ہے اور اس کا کوئی قانونی جواز نہیں۔‘
جرمن ادارے کی  رپورٹ میں لکھا ہے کہ ستمبر 2020 کے آخر میں چین نے بھی لداخ/اکسائی چن کے معاملے میں بھارت کے ساتھ سٹیٹس کو ختم کر دیا۔
’یہ تمام اقدامات اشارہ کرتے ہیں کہ کشمیر تنازع اب ایک نئے مرحلے میں داخل ہو چکا ہے — ایسا مرحلہ جہاں چین اور پاکستان ممکنہ طور پر زیادہ قریبی تعاون اختیار کر سکتے ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان اور چین میں بھی کچھ سرحدی علاقوں پر اختلاف تھا۔
انڈیا کے دانشور ، قانون دان اور تاریخ دان اے جی نورانی ایک میگزین فرنٹ لائن  میں 20 اکتوبر 2006 کو شائع ہونے والے اپنے ایک مضمون میں لکھتے ہیں کہ نومبر 1959 میں جب پاکستان نے مذاکرات کی پیشکش کی تو اُسے چین کا سردمہری اور شکوک سے بھرا رویہ دیکھنے کو ملا۔
’چین، امریکا کے اتحادی پاکستان کے بجائے انڈیا  کو ترجیح دیتا تھا۔ پاکستان کی اس پیشکش کا جواب دینے میں چین نے پورا ایک سال لگا دیا، اور بالآخر 8 دسمبر 1960 کو ردعمل ظاہر کیا۔‘
’فیسنگ دی ٹرتھ‘ کے عنوان کے تحت اس مضمون میں لکھا ہے کہ پاکستان کے فوجی حکمران ایوب خان نے اپنی خودنوشت  ’فرینڈز ناٹ ماسٹرز‘ میں لکھا ہے کہ دسمبر 1961 میں چینی سفیر نے اقوام متحدہ میں چین کی نشست کے لیے پاکستان کی حمایت مانگی، جس پر ایوب نے انھیں سرحدی مسئلے کی یاد دہانی کروائی۔
چینی سفیر نے مسئلے کو پیچیدہ قرار دیا جس پر ایوب نے جواب دیا: ’ہمیں دونوں مسائل کو ان کے میرٹ پر دیکھنا چاہیے۔‘
مذاکرات 12 اکتوبر 1962 کو شروع ہوئے۔ چینیوں نے ابتدا میں خنجراب وادی اور کے ٹو کے قریب کے علاقوں پر دعویٰ کیا، لیکن آخرکار پاکستان کے نقشے پر مشتمل لائن آف کنٹرول کو معمولی ترامیم کے ساتھ تسلیم کر لیا۔ کے ٹو کی چوٹی کو دونوں ممالک کے درمیان بانٹنے پر اتفاق ہوا۔
پاکستان نے شمشال پاس کے پار واقع چراگاہی علاقوں پر دعویٰ کیا جو صدیوں سے ہنزہ کے لوگوں کے زیر استعمال تھے۔ چینی نمائندے نے اتفاق کیا کہ اس معاملے کو ’میرٹ‘ پر حل کیا جائے گا، اور بعد ازاں یہ علاقہ پاکستان کو دے دیا گیا۔
27 دسمبر 1962 کو اصولی معاہدے کا اعلان ہوا۔ 2 مارچ 1963 کو بیجنگ میں معاہدہ پر دستخط ہوئے، اور 26 مارچ 1965 کو زمینی سرحدی نشاندہی کا پروٹوکول سائن ہوا۔
نورانی کے مطابق یہ معاہدہ قراقرم واٹرشیڈ پر مبنی تھا، نہ کہ کون لُن یا 1897 کی ارداغ لائن پر۔ یہ 1899 کی میکارٹنی-میکڈونلڈ تجویز اور 1905 کی کرزن ترمیم پر مشتمل تھا۔
انڈیا  نے کہا کہ پاکستان نے چین کو بہت بڑا علاقہ دے دیا اور اس معاہدے کو ’غیر قانونی‘ قرار دیا ہے، کیونکہ اس کے مطابق 1947 کے معاہدہ الحاق کی رو سے پورا کشمیر انڈیا کا حصہ ہے۔ انڈیا نے اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کو ایک احتجاجی خط بھی ارسال کیا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اپنی 26 مارچ 1963 کی تقریر میں، پاکستان کے وزیر خارجہ ذوالفقار علی بھٹو نے  اس احتجاجی خط کا حوالہ دیتے ہوئے کہا کہ ’جموں و کشمیر کا علاقہ نہ تو یونین (یعنی انڈیا) کا حصہ ہے، نہ ہی اس کا ’اٹوٹ انگ‘ ہے۔ یہ خطہ جموں و کشمیر کے عوام کی ملکیت ہے۔ اس کا مستقبل اقوام متحدہ کے کمیشن کی 13 اگست 1948 اور 5 جنوری 1949 کی قراردادوں کے مطابق طے ہونا ہے، یعنی اقوام متحدہ کی زیر نگرانی ایک غیر جانبدارانہ رائے شماری کے ذریعے، تاکہ یہ فیصلہ ہو سکے کہ یہ علاقہ انڈیا کے ساتھ شامل ہو یا پاکستان کے ساتھ۔‘
’چونکہ انڈیا اور پاکستان دونوں ان قراردادوں کے پابند ہیں، اس لیے کسی ایک فریق کی جانب سے جموں و کشمیر پر حاکمیت کا دعویٰ کرنا انتہائی افسوسناک اور غیر مناسب ہے۔‘
’چین اور پاکستان کے درمیان طے پانے والا سرحدی معاہدہ، چین کے سنکیانگ صوبے اور ان متصل علاقوں کے درمیان، جن کے دفاع کی ذمہ داری پاکستان پر عائد ہوتی ہے، میں عملاً موجود سرحد کی حد بندی کے حوالے سے ایک متفقہ فہم و ادراک پر مبنی ہے۔‘
’یہ معاہدہ جموں و کشمیر کے علاقے کی حیثیت پر کسی طرح اثرانداز نہیں ہوتا۔‘
بھٹو نے یہ بھی کہا  کہ ’پاکستان نے چین کو ایک انچ زمین بھی نہیں دی بلکہ پاکستان کو 750 مربع میل علاقہ حاصل ہوا جو پہلے چین کے پاس تھا۔‘
سفارت کار عبد الستار، جو بعد ازاں پاکستان کے وزیر خارجہ بھی رہے، لکھتے ہیں کہ سرحدی حد بندی پر اتفاق ہو چکا تھا جب پاکستان کی حکومت کو احساس ہوا کہ شمشال پاس کے اُس پار واقع کچھ چراگاہیں تاریخی طور پر ہنزہ کے باشندوں کے زیر استعمال رہی ہیں۔
’چنانچہ پاکستان نے ایک استثنا کی درخواست کی۔ چو این لائی نے فراخ دلی سے سرحد میں ترمیم پر رضامندی ظاہر کی، یوں 750 مربع میل کا علاقہ پاکستان کی طرف شامل کیا گیا۔‘ یہ سب کچھ آدھی رات کے  بعد ہوا۔
اینڈریو سمال لکھتے ہیں کہ ایوب خان نے احتیاط کے ساتھ مگر فیصلہ کن انداز میں پیش رفت کی۔
’پاکستان میں جو شخص ’چین نواز کیمپ‘ کا سربراہ بنا، وہ ذوالفقار علی بھٹو تھے۔ بھٹو نے ایوب خان پر زور دیا کہ وہ اپنا وہ بیان واپس لیں جس میں انھوں نے چین-بھارت تنازع کو محض ’انڈیا کا مسئلہ‘ قرار دیا تھا۔ اس کے بجائے، بھٹو نے تجویز دی کہ پاکستان کو بیجنگ کو ایک واضح پیغام دینا چاہیے کہ وہ بھارت کے موقف کی بنیاد ہی کو چیلنج کر رہا ہے۔‘
’یہ معاہدہ پاکستان کی جانب سے بھٹو کے پیشرو منظور قادر نے ایوب خان کی نگرانی میں طے کیا تھا، مگر معاہدے پر دستخط کرنے بیجنگ مارچ 1963 میں بھٹو خود پہنچے جہاں انھوں نے چین کے وزیر خارجہ چن یی کے ساتھ معاہدہ کیا — اور تعریفیں سمیٹیں۔‘
’پاکستان ہورائزن‘ کے لیے اپنے مضمون ’1963 کے پاک چین سرحدی معاہدے کی اہمیت‘ میں پرویز اقبال چیمہ لکھتے ہیں کہ اس معاہدے کے بعد چین نے کشمیر پر پاکستان کے موقف کی مکمل حمایت کی۔
’پاک چین سرحدی معاہدے نے چین کی جنوبی سرحد کو واضح کر دیا اور 1962 کی انڈیا-چین جنگ جیسے ایک اور لاحاصل تصادم کے خطرات کو مکمل ختم کر دیا۔ پاکستان نے چین کے ساتھ شمالی سرحد کا تعین کیا، اور چین نے یہ سرحد عارضی انتظام کے طور پر تسلیم کی، تاکہ کشمیر کے مسئلے کے حتمی حل کی صورت میں دوبارہ جائزہ لیا جا سکے۔‘
’یقیناً، یہ معاہدہ پاکستان اور چین کے مابین مستقبل کے دوستانہ تعلقات کی ایک مضبوط بنیاد بنا۔‘
نورانی لکھتے ہیں کہ چین نے 1963 سے 2008 کے درمیان افغانستان، تاجکستان، قازقستان، روس، منگولیا، میانمار، نیپال، پاکستان، لاؤس، شمالی کوریا اور ویتنام کے ساتھ اپنے سرحدی تنازعات حل کر لیے ہیں۔
لیکن نورانی، جن کا انتقال پچھلے سال ہوا، کے مطابق انڈیا اور بھوٹان کے ساتھ چین کے سرحدی تنازعات، جو زیادہ ترانڈیا کی وجہ سے ہیں، اب تک حل طلب ہیں۔
’ہمیں ایمانداری سے خود سے پوچھنا چاہیے: کیا ہم ان تنازعات کو یک طرفہ طور پر حل کریں گے یا پاکستان اور چین کے ساتھ باقاعدہ سمجھوتے کے ذریعے؟‘
’کوئی بھی تصفیہ ممکن نہیں جب تک دونوں فریقوں کے لیے قابلِ قبول سمجھوتا نہ ہو۔ اور سمجھوتے کا مطلب دونوں طرف سے رعایت دینا ہے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[99]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈیا کے آرمی چیف کا کہنا ہے کہ گذشتہ برس مئی میں پاکستان کے ساتھ فوجی کشیدگی کے دوران انڈیا نے پاکستان میں ’دہشتگردی کے اہداف پر 22 منٹ تک حملے کیے جس سے پاکستان میں افراتفری پھیل گئی تھی۔‘
منگل کے روز انڈین فوج کی سالانہ پریس کانفرنس کے دوران جنرل اوپیندر دویدی نے کہا کہ مئی 2025 کے دوران پاکستان کے خلاف شروع کیا گیا ’آپریشن سندور اب بھی جاری ہے۔‘
انھوں نے گذشتہ سال دونوں ممالک کی ایک دوسرے کے خلاف کارروائیوں کو یاد کرتے ہوئے کہا کہ انڈین حملے کے بعد ’ان (پاکستان) کا فیصلہ لینے کا سائیکل بالکل ہل گیا تھا اور انھیں سمجھنے میں وقت لگا۔‘
جنرل اوپیندر دویدی نے دعویٰ کیا کہ ’اس طرف اتنی افراتفری مچی ہوئی تھی کہ انھیں سمجھ نہیں آ رہا تھا کہ کیا کارروائی ہو رہی ہے۔‘
تاہم انڈین آرمی چیف نے یہ بھی کہا کہ ’ہم لڑائی کو آگے نہیں بڑھانا چاہتے تھے کیونکہ ہم نے اپنا سیاسی و فوجی مقصد حاصل کر لیا تھا۔‘
اس پونے دو گھنٹے طویل پریس کانفرنس کے دوران انھوں نے کئی موضوعات پر بات کی تاہم ان کی ابتدائی بریفنگ میں جہاں ’آپریشن سندور‘ کا ذکر کیا گیا وہیں سوال جواب کے سیشن میں زیادہ تر سوال بھی پاکستان اور مئی 2025 کی لڑائی کے بارے میں ہی تھے۔
تاحال پاکستان کی جانب سے جنرل دویدی کے دعوؤں پر تبصرہ نہیں کیا گیا ہے تاہم پاکستانی دفتر خارجہ ماضی میں ان کے اسی نوعیت کے بیانات کی تردید کر چکا ہے۔
یاد رہے کہ انڈیا کے زیر انتظام کشمیر کے مشہور سیاحتی مقام پہلگام میں گذشتہ سال اپریل میں سیاحوں پر ہونے والے حملے میں 26 افراد ہلاک ہو گئے تھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انڈیا نے ان حملوں میں پاکستان کے ملوث ہونے کا الزام عائد کیا تھا جبکہ پاکستان کی جانب سے اس کی سختی سے تردید کی جاتی رہی ہے۔
اسی تناظر میں مئی کے اوائل میں انڈیا اور پاکستان کے بیچ فضائی جھڑپیں بھی ہوئی تھیں۔ انڈیا نے پاکستان کے خلاف اپنے حملوں کو ’آپریشن سندور‘ کا نام دیا تھا جبکہ پاکستان نے انڈیا کے خلاف جوابی کارروائی کو آپریشن ’بنیان مرصوص‘ کا نام دیا تھا۔
ان جھڑپوں کے دوران پاکستان اور انڈیا کی جانب سے ایک دوسرے کے لڑاکا طیارے گرانے، میزائل داغنے اور دیگر نقصانات سے متعلق متعدد دعوے بھی کیے گئے تھے، جن کی ابھی تک آزادانہ طور پر تصدیق نہیں ہو سکی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
منگل کے روز اپنی پریس کانفرنس میں انڈین آرمی چیف نے کہا کہ آپریشن سندور بدستور جاری ہے اور آئندہ کسی بھی کارروائی کا بھرپور جواب دیا جائے گا۔
انڈین آرمی چیف جنرل اوپیندر دویدی  نے کہا کہ آپریشن سندور واضح سیاسی ہدایات اور مکمل آزادی کے تحت عمل یا ردعمل کی اجازت کے ساتھ تینوں افواج کے بہترین اشتراک کی مثال ہے۔
انھوں نے کہا کہ میں اس آپریشن کے لیے قومی سطح پر تمام شراکت داروں کے فعال کردار کا اعتراف کرتا ہوں۔
انھوں نے یہ بھی کہا کہ گذشتہ برس 10 مئی کے بعد مغربی سرحد اور جموں و کشمیر میں صورتحال حساس ضرور ہے مگر قابو میں ہے۔
انھوں نے دعویٰ کیا کہ گذشتہ برس 31 مسلح افراد کو ہلاک کیا گیا جن میں سے 65 فیصد کا تعلق پاکستان سے تھا اور ان میں پہلگام حملے کے تین ملزم بھی شامل تھے۔
انڈین فوج کے سربراہ نے مزید دعویٰ کیا کہ کشمیر میں مقامی شدت پسندوں کی تعداد بہت کم ہے اور نئی بھرتیاں بھی تقریباً ختم ہو چکی ہیں۔
تاہم سوال جواب کے سیشن کے دوران ایک سوال کے جواب میں انڈین آرمی چیف نے کہا کہ ان کی معلومات کے مطابق آٹھ دہشتگرد کیمپ ابھی بھی متحرک ہیں، جن میں سے دو انٹرنیشنل باؤنڈری کی مخالف سمت جبکہ باقی ایل سی کی مخالف سمت پر واقع ہیں۔
’ہم ان پر نظر رکھے ہوئے ہیں اور اگر دوبارہ کوئی ایسی حرکت ہوئی، تو ہمارا جو ارادہ ہے ہم اس کو ضرور انجام دیں گے۔‘
End of content
End of content
انڈین فوج کے سربراہ جنرل اوپیندر دویدی کا کہنا ہے کہ آپریشن سندور کے بعد دہشت گردوں کی سرگرمیوں میں نمایاں کمی آئی ہے۔
ایک سوال کا جواب دیتے ہوئے انڈین آرمی چیف نے کہا کہ ’اس کا یہ مطلب نہیں کہ ہم نے جموں و کشمیر میں اپنی موجودگی کو کم کر دیا یا وہاں سے کوئی فوجی واپس بلا لیے ہیں بلکہ ہم نے اتنا ہی دباؤ برقرار رکھا ہوا ہے۔‘
جنرل اوپیندر دویدی نے مزید کہا کہ ’ہماری معلومات کے مطابق مغربی جانب کے کیمپوں میں آٹھ کیمپ ابھی بھی وہاں فعال ہیں، ایسا لگتا ہے کہ تقریباً 100 سے 150 لوگ ابھی بھی وہاں موجود ہیں۔‘
انھوں نے یہ بھی کہا کہ پاکستان ان لوگوں کی حمایت کر رہا ہے جو بنیاد پرستی کو فروغ دیتے ہیں اور لوگوں کو یہاں آنے کی ترغیب دیتے ہیں۔
انڈین فوج کے سربراہ جنرل نے مزید کہا کہ لائن آف کنٹرول پر ہم مکمل طور پر الرٹ ہیں کیونکہ آپریشن سندور اب بھی جاری ہے۔
،تصویر کا ذریعہReuters
انڈین آرمی چیف نے پریس کانفرنس میں یہ بھی کہا کہ انڈیا نے پاکستان کو بتا دیا ہے کہ ملک میں مبینہ ڈرون دخل اندازی ’ناقابل قبول‘ ہے۔
یاد رہے کہ انڈین فوجیوں نے مبینہ طور پر 11 سے 12 جنوری کے درمیان انڈین ریاست راجستھان کے ضلع جیسلمیر اور انڈیا کے زیر انتظام کشمیر میں سرحد کے ساتھ پاکستان سے مشتبہ ڈرون کی نقل و حرکت کو دیکھا۔
انڈین سیکورٹی فورسز نے اس کے بعد متعلقہ علاقوں میں سرچ آپریشن بھی کیا۔
اسی حوالے سے ایک سوال کا جواب دیتے ہوئے جنرل اوپیندر دویدی نے کہا کہ ان کے خیال میں یہ دفاعی مقاصد کے لیے استعمال ہونے والے ڈرون تھے جو یہ دیکھنے کی کوشش  کر رہے تھے کہ آیا ان کے خلاف کوئی کارروائی ہو رہی ہے۔
’یہ بھی ممکن ہے کہ وہ یہ بھی دیکھنا چاہتے ہوں کہ کیا انڈین فوج میں کوئی کمی یا خامی ہے، جس کے ذریعے وہ دہشت گردوں کو بھیج سکتے ہیں۔ میرے خیال میں انھیں منفی ردعمل ملا ہو گا۔‘
انڈین فوج کے سربراہ نے مزید کہا کہ انھوں نے دیکھ لیا ہو گا کہ ایسی کوئی جگہ یا کمی نہیں جہاں سے وہ انھیں (عسکریت پسندوں) کو بھیج سکیں۔
تاہم جنرل اوپیندر دویدی نے واضح کیا کہ اس حوالے سے پاکستان کو پیغام بھیج دیا گیا ہے۔
’آج ڈی جی ایم او بات چیت میں ہم نے اس بارے میں بات کی اور انھیں بتایا کہ یہ ناقابل قبول ہے لہذا اسے کنٹرول کیا جائے۔ یہ پیغام انھیں پہنچا دیا گیا ہے۔‘
انڈین آرمی چیف نے اپنی پریس کانفرنس کے دوران یہ بھی واضح کیا کہ مئی میں پاکستان کے ساتھ تنازع کے دوران جوہری ہتھیاروں کے حوالے سے کوئی بات نہیں ہوئی تھی۔
انھوں نے بتایا کہ ’ڈی جی ایم او بات چیت میں جوہری ہتھیاروں کے اوپر کوئی بھی بات نہیں ہوئی تھی اور پاکستان میں جوہری دھمکیاں سیاسی یا مقامی لوگوں کی سطح پر دی جا رہی تھی لیکن فوج کی جانب سے ایسی کوئی چیز نہیں آئی تھی۔‘
انھوں نے مزید بتایا کہ 88 گھنٹے جاری رہنے والی کشیدگی میں فوج کی موبلائزیشن کو یہ مدنظر رکھتے ہوئے کیا گیا تھا کہ اگر پاکستان نے کوئی بھی ایسی غلطی کی، جس میں ہمیں گراؤنڈ آپریشن شروع کرنے کے لیے مجبور ہونا پڑا تو ہم نے پوری تیاری کر رکھی تھی۔
جنرل اوپیندر دویدی نے یہ بھی واضح کیا کہ سنہ 2025 میں پاکستان اور انڈیا کے درمیان سیز فائر کی 139 خلاف ورزیاں ریکارڈ کی گئیں، جن میں سے 124 آپریشن سندور کے دوران ہوئیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[100]
،تصویر کا ذریعہsatyasai.org
گذشتہ ہفتے امریکی فوج کی جانب سے وینزویلا کے صدر نکولس مادورو تحویل میں لیے جانے کے واقعے نے دنیا بھر میں ایک ہلچل سی مچا دی ہے۔ تاہم انڈیا میں اس وقت مادورو ایک اور وجہ سے لوگوں کی توجہ کا مرکز بنے ہوئے ہیں۔
سوشل میڈیا پر کچھ ایسی تصاویر وائرل ہوئی ہیں جن میں مادورو کو انڈیا کی ایک مذہبی شخصیت کے پاس بیٹھے ہوئے دیکھا جا سکتا ہے۔
انڈیا کے فلاحی ادارے ’شری ستیا سائی سینٹرل ٹرسٹ‘ کے مطابق مادورو سنہ 2005 میں ریاست اندھرا پردیش کے شہر پوٹا پرتھی آئے تھے اور انھوں نے مذہبی اور روحانی شخصیت ستیا سائی بابا سے دعا کروائی تھی۔
شری ستیا سائی سینٹرل ٹرسٹ کے مینیجنگ ٹرسٹی آر جے رتناکر نے بی بی سی سے بات چیت میں کہا کہ ’صدر مادورو ستیا سائی بابا کے عقیدت مندوں میں سے ہیں۔ مادورو اور ان کی اہلیہ سیلیا فلورس نے سال 2005 میں پوٹا پرتھی میں ستیا سائی بابا کے آشرم کا دورہ کیا اور بابا سے آشیرواد حاصل کیا۔‘
یاد رہے کہ امریکی افواج نے تین جنوری کو وینزویلا کے دارالحکومت کراکس پر حملہ کر کے صدر مادورو اور ان کی اہلیہ سیلیا فلورس کو اپنی تحویل میں لیا تھا۔
امریکہ کے حملے کے بعد اب وینزویلا کی نائب صدر نے ملکی صدارت کا عہدہ سنبھال لیا ہے۔
اسی پیش رفت کے تناظر میں انڈیا میں اس بات کے چرچے ہو رہے ہیں کہ مادورو نے ماضی میں آندھرا پردیش میں پوٹا پرتھی کا دورہ کیا تھا اور ستیا سائی بابا سے ملاقات کی تھی۔
آر جے رتناکر نے بی بی سی کو بتایا کہ ’یہ سچ ہے کہ مادورو پوٹا پرتھی آئے تھے اور انھوں نے ستھیا سائی بابا کے درشن کیے تھے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ان کے مطابق ’مادورو اور سیلیا فلورس 2005 میں پوٹاپرتھی ستھیا سائی بابا کے آشرم میں بابا کا آشیرواد لینے آئے تھے۔ بڑی تعداد میں غیر ملکی عقیدت مند یہاں آتے ہیں۔ جب تک وہ خود اپنی شناخت نہیں ظاہر کرتے، ہمیں علم نہیں ہوتا کہ وہ کون ہیں۔‘
آر جے تناکر نے واضح کیا کہ ’جب مادورو یہاں آئے اس وقت یہاں اہم تہوار چل رہا تھا۔ اسی دوران وہ آئے اور اندر جا کر بابا سے ملے۔ انھوں نے بابا کے ساتھ ایک تصویر لینے کی درخواست کی۔ ہمارے پاس ان کی صرف وہی تصویر دستیاب ہے۔‘
’وینزویلا میں بھی بابا سے متعلق عقیدت مندی کی تقریبات کا انعقاد کیا جاتا ہے۔ صرف وہاں ہی نہیں بلکہ دنیا کے کئی ممالک میں بابا کے نام پر کئی آشرم ہیں۔ ان تمام جگہوں پر مختلف تقریبات منعقد کی جاتی ہیں۔‘
رتناکر نے کہا کہ ’وہ (مادورو) ستیا سائی بابا کے عقیدت مند ہیں اور بابا کی تعلیمات پر عمل کرتے ہیں۔ ہم یہ بھی سمجھتے ہیں کہ مادورو نے اپنے محل میں ستیا سائی بابا کی تصویر لگائی ہے۔‘
آر جے تناکر نے بی بی سی کو اس بات کی تصدیق کی کہ وینزویلا کی موجودہ صدرڈیلسی رودریگیز بھی ستیا سائی بابا کی عقیدت مند ہیں۔‘
انھوں نے کہا کہ جب ڈیلسی رودریگیز نائب صدر تھیں تو انھوں نے یہاں آ کر ستیا سائی بابا کی مہاسمدھی (یادگار) پر حاضری دی تھی۔
،تصویر کا ذریعہsatyasai.org
ان کی ستھیا سائی بابا کی سمادھی پر جانے کی تصاویر فی الحال سوشل میڈیا پر وائرل ہو رہی ہیں۔
’ستیا سائی سنٹرل ٹرسٹ‘ کی ویب سائٹ اور فیس بک پر موجود تصاویر اور معلومات کے مطابق یہ بات سامنے آئی ہے کہ ڈیلسی رودریگیز نے اگست 2023 اور اکتوبر 2024 میں پوٹا پرتھی کا دورہ کیا تھا اور پرشانتی نیلائم کے مندر میں سائیں بابا کی یادگار پر حاضری دی تھی۔
ستیا سائی ٹرسٹ کی طرف سے جاری پریس ریلیز کے مطابق جب رودریگیز 26 اکتوبر 2024 کو پوٹاپرتھی پہنچیں تو وہ وینزویلا کی نائب صدر تھیں۔
End of content
End of content
پریس ریلیز میں یہ بھی بتایا گیا ہے کہ انڈیا میں وینزویلا کے اس وقت کے سفیر بھی ان کے ساتھ موجود تھے۔
ستیا سائی سنٹرل ٹرسٹ کے منیجنگ ڈائریکٹر آر جے رتناکر نے ان کا خیرمقدم کیا۔ جب ڈیلسی رودریگیز 2023 میں G-20 سربراہی اجلاس میں شرکت کے لیے انڈیا آئیں تو انھوں نے وہاں کا دورہ کیا۔ اس وقت کہا گیا تھا کہ یہ ان کا ذاتی دورہ تھا۔
،تصویر کا ذریعہReuters
صدر مادورو بائیں بازو کے صدر ہیوگو شاویز کے بعد وینزویلا کی یونائیٹڈ سوشلسٹ پارٹی کے دور میں اقتدار میں آئے تھے۔
مادورو، جو پہلے ایک بس ڈرائیور اور یونین لیڈر کے طور پر کام کر چکے ہیں، شاویز کے بعد 2013 میں ملک کے صدر بنے تھے۔
مادورو کو 2024 میں ہونے والے صدارتی انتخابات کا فاتح قرار دیا گیا تھا۔ تاہم اپوزیشن جماعتوں نے اس نتیجے کو قبول نہیں کیا تھا۔
امریکہ طویل عرصے سے صدر مادورو پر منشیات کی سمگلنگ میں ملوث ایک مجرمانہ گینگ چلانے کا الزام لگاتا رہا ہے، تاہم وہ خود ہمیشہ ان الزامات کی تردید کرتے رہے ہیں۔
کارٹیل ڈی لوس سولز نامی گروپ کو امریکہ نے غیر ملکی دہشت گرد تنظیم قرار دیا ہے۔ امریکہ اس نام کا استعمال وینزویلا کی کچھ بااثر شخصیات کے حوالے سے کرتا ہے۔
امریکہ کا الزام ہے کہ یہ گروپ منشیات کی سمگلنگ اور غیر قانونی کان کنی جیسی غیر قانونی سرگرمیوں کی منصوبہ بندی کرتا ہے۔
اور اب صدرمادورو کو اب امریکہ میں ہتھیاروں اور منشیات سے متعلق الزامات میں مقدمے کا سامنا ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[101]
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
یہ بی بی سی کو موصول ہونے والی ایک آڈیو تھی جس نے ظاہر کیا کہ افغانستان میں طالبان کے سربراہ کو کیا چیز پریشان کر رہی ہے۔ یہ بیرونی نہیں بلکہ اندرونی خطرہ ہے۔ طالبان نے 2021 میں امریکی انخلا کے ساتھ ہی ملک کا کنٹرول سنبھال لیا تھا۔
لیک ہونے والی اس آڈیو میں افغان طالبان کے سربراہ ہیبت اللہ اخونزادہ کو سنا جا سکتا ہے جو حکومت کے اندر ایک دوسرے کے مخالفین کے بارے میں خبردار کر رہے ہیں۔ اس تقریر میں افغان طالبان کے سربراہ کہتے ہیں کہ اندرونی اختلافات ان کی حکومت گرا سکتے ہیں۔
وہ خبردار کرتے ہیں کہ ’اس تقسیم کی وجہ سے امارات ختم ہو سکتی ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
یہ تقریر جنوری 2025 میں قندھار کے ایک مدرسے میں طالبان اراکین کی موجودگی میں کی گئی تھی جس نے کئی ماہ سے افغان طالبان کے اعلی رہنماؤں کے درمیان اختلافات کی افواہوں کو ایندھن فراہم کیا تھا۔
یہ ایک ایسی تقسیم ہے جس کی طالبان قیادت نے ہمیشہ تردید کی ہے۔ بی بی سی کی جانب سے براہ راست پوچھے جانے والے ایک سوال پر بھی اس کی تردید کی گئی۔
لیکن ان افواہوں کی وجہ سے بی بی سی افغان سروس نے طالبان، جو انتہائی خفیہ گروہ ہے، کے بارے میں ایک سال تک تحقیق کی جس کے دوران موجودہ اور سابق اراکین سمیت مقامی ذرائع، ماہرین اور سابق سفارت کاروں سے 100 سے زیادہ انٹرویو کیے گئے۔
اس تحریر کی حساسیت کی وجہ سے بی بی سی نے ان تمام افراد کی حفاظت کو مدنظر رکھتے ہوئے ان کی شناخت ظاہر نہ کرنے پر اتفاق کیا ہے لیکن اب پہلی بار ہم افغان طالبان کی اعلیٰ سطح پر دو مخصوص گروہوں کو پہچان سکے ہیں جو افغانستان کے مستقبل پر متضاد سوچ رکھتے ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
ان میں سے ایک گروہ ہیبت اللہ اخونزادہ کا وفادار ہے جو قندھار سے ملک کو ایک ایسی سخت اسلامی امارات بنانے کی کوشش کر رہے ہیں جو جدید دنیا سے کٹی ہوئی اور جہاں معاشرے کے ہر پہلو پر کنٹرول پانے میں مذہبی رہنما ان کے ساتھ وفادار ہوں۔
ایک دوسرا گروہ، جو افغانستان کے دارالحکومت کابل میں موجود طاقتور طالبان اراکین پر مشتمل ہے، ایک ایسا ملک چاہتا ہے جہاں اسلامی نظام کے نفاذ کے ساتھ ساتھ بیرونی دنیا سے رابطہ قائم کر کے ملک کی معیشت کو ترقی دی جائے اور خواتین کو بھی تعلیم تک رسائی دی جائے۔ واضح رہے کہ افغنستان میں لڑکیوں کو پرائمری کی سطح کے بعد تعلیم حاصل نہیں کرنے دی جا رہی۔
ایک اندرونی ذرائع نے اسے ’قندھار ہاؤس بمقابل کابل گروپ‘ قرار دیا۔
لیکن اصل سوال ہمیشہ سے یہ تھا کہ کابل گروپ، جس میں کابینہ میں شامل طالبان وزیر، طاقتور شدت پسند اور ہزاروں اراکین کی حمایت رکھنے والے بااثر مذہبی رہنما شامل ہیں، کیا بامعنی طریقے سے ہیبت اللہ اخونزادہ کو چیلنج کر پائیں گے جو ہر گزرتے دن کے ساتھ زیادہ آمرانہ رویہ اختیار کرتے جا رہے ہیں۔
آخرکار طالبان کے مطابق ہیبت اللہ اخونزادہ گروہ کے حکمران ہیں جو ’صرف خدا کو جوابدہ ہیں اور انھیں چیلنج نہیں کیا جا سکتا۔‘
پھر ایک ایسا فیصلہ سامنے آیا جس نے ملک کے سب سے طاقتور افراد کے درمیان جاری رسہ کشی کو تنازع میں بدل دیا۔
End of content
End of content
گزشتہ سال ستمبر میں اخونزادہ نے انٹرنیٹ اور فون بند کرنے کا حکم دیا جس کی وجہ سے افغانستان کا باقی دنیا سے رابطہ کٹ گیا۔ تین دن بعد انٹرنیٹ بحال ہو گیا بنا کسی وضاحت کے کہ ایسا کیوں ہوا تھا تاہم اندرونی زرائع کے مطابق پردے کے پیچھے جو کچھ ہوا وہ ہنگامہ خیز تھا۔ کابل گروپ نے اخونزادہ کے حکم کے خلاف انٹرنیٹ بحال کر دیا تھا۔
افغان طالبان کے قیام سے ان پر تحقیق کرنے والے ایک ماہر کا کہنا ہے کہ ’کسی دوسرے افغان گروہ کے مقابلے میں طالبان کی ہم آہنگی بہت اعلی ہے – ان میں گروہ بندی یا اندرونی مخالفت نہیں۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’اس تحریک کے ڈی این اے میں اعلی حکام اور امیر یعنی اخونزادہ کی اطاعت کا اصول موجود ہے۔‘ اسی لیے ان کے واضح حکم کے خلاف انٹرنیٹ کی بحالی غیر متوقع اور اہم تھی۔
طالبان ذرائع کے مطابق ’یہ بغاوت سے کم نہیں تھا۔‘
ہیبت اللہ اخونزادہ کی سربراہی ایسے شروع نہیں ہوئی تھی۔ اندرونی ذرائع کے مطابق 2016 میں انھیں ان کی اتفاق رائے قائم کرنے کی صلاحیت کی وجہ سے سربراہ چنا گیا تھا۔
اگرچہ ان کے پاس عسکری تجربہ نہیں تھا، انھیں سراج الدین حقانی کی شکل میں ایک نائب مل گیا تھا۔ اس وقت سراج الدین حقانی امریکہ کو مطلوب تھے اور ان کے سر کی قیمت دس ملین ڈالر تھی۔
ایک دوسرے نائب یعقوب مجاہد تھے جو طالبان کے بانی ملا عمر کے بیٹے ہیں۔ وہ نوجوان ہیں لیکن ان کا ملا عمر سے تعلق تحریک کو متحد رکھنے کی وجہ تھا۔
یہ نظام دوحہ میں امریکہ سے مذاکرات تک چلتا رہا اور 2020 میں ہونے والے معاہدے کے بعد اگست 2021 میں اچانک امریکی فوج کا انخلا ہوا اور طالبان اقتدار میں واپس آ گئے۔
باہر کی دنیا کے لیے افغان طالبان متحد ہیں لیکن اندرونی زرائع کا کہنا ہے کہ اگست 2021 میں اقتدار میں واپسی کے فوری بعد دونوں نائبین کو تنزلی کا سامنا کرنا پڑا اور انھیں وزیر بنا دیا گیا جبکہ خود ہیبت اللہ اخونزادہ طاقت کا واحد مرکز بن گئے۔
،تصویر کا ذریعہLos Angeles Times via Getty Images
امریکہ سے مذاکرات کرنے والے طالبان کے شریک بانی عبدالغنی برادر جیسی طاقتور اور بااثر شخصیت کو بھی نائب وزیر اعظم کا عہدہ دیا گیا جبکہ بہت سے لوگوں کو توقع تھی کہ وہ وزیر اعظم بنیں گے۔
لیکن اخونزادہ نے کابل کے بجائے قندھار میں رہنے کو ترجیح دی جو طالبان کی طاقت کا مرکز سمجھا جاتا ہے اور اپنے اردگرد وفادار سخت گیر نظریاتی افراد کو جمع کرنا شروع کر دیا۔ چند وفاداروں کو ملک کی سکیورٹی فورسز کا کنٹرول سونپ دیا گیا اور  دیگر کو ملک کی معیشت اور مذہبی پالیسیوں کا انتظام دے دیا گیا۔
ایک سابق افغان طالبان رکن، جو بعد میں امریکی پشت پناہی سے چلنے والی افغان حکومت میں شامل رہے، نے بی بی سی کو بتایا کہ آغاز سے ہی اخونزادہ نے اپنا مضبوط گروہ قائم کرنے کی کوشش کی۔
ان کے مطابق اگرچہ اخونزادہ کے پاس شروع میں موقع نہیں تھا لیکن اقتدار میں آنے کے بعد انھوں نے مہارت سے اپنا حلقہ اثر وسیع کیا اور اپنے اختیار اور پوزیشن کو اس کام کے لیے استعمال کیا۔
کابل میں موجود وزرا سے مشاورت کے بغیر احکامات صادر ہونا شروع ہو گئے جن میں طاقت میں آنے سے پہلے کیے جانے والے وعدوں کو زیادہ اہمیت نہیں دی گئی جیسا کہ لڑکیوں کو تعلیم تک رسائی دینا۔ دسمبر میں اقوام متحدہ کی سکیورٹی کونسل کے ایک ذیلی ادارے کی رپورٹ کے مطابق خواتین کی تعلیم اور ملازمت پر پابندی دونوں گروہوں کے درمیان تناؤ کی ایک اہم وجہ ہے۔
ایک اور اندرونی ذرائع نے بی بی سی کو بتایا کہ 1990 کی دہائی میں طالبان کی شریعت عدالت میں بطور جج کام کرنے والے اخونزادہ اپنے مذہبی خیالات میں اور سخت گیر ہوتے چلے گئے۔ دو طالبان حکام کے مطابق اخونزادہ کے نظریات ایسے تھے کہ وہ 2017 میں اپنے بیٹے کے خودکش بمبار بننے کے فیصلے سے نا صرف واقف تھے بلکہ انھوں نے اس پر رضامندی ظاہر کی تھی۔
بی بی سی کو بتایا گیا کہ اخونزادہ کو اس بات کا یقین ہے کہ غلط فیصلے کے اثرات ان کی زندگی کے بعد بھی رہیں گے۔ طالبان حکومت کے ایک موجودہ رکن نے بی بی سی کو بتایا کہ ’وہ ہر فیصلہ لیتے ہوئے کہتے ہیں کہ میں خدا کو جواب دہ ہوں، مجھ سے سوال ہو گا کہ میں نے کچھ کیوں نہیں کیا۔‘
اخونزادہ سے ہونے والی ملاقاتوں میں شرکت کرنے والے دو افراد نے بی بی سی کو ان کا احوال سنایا۔ ان کے مطابق اخونزادہ زبان سے کم اور اشاروں سے زیادہ بات کرتے ہیں جن کی وضاحت اور ترجمہ کمرے میں موجود عمر رسیدہ علما کرتے ہیں۔
عوامی مقامات پر عینی شاہدین کے مطابق وہ اپنا چہرہ چھپا کر رکھتے ہیں اور پگڑی پر لپٹے رومال سے آنکھیں چھپاتے ہیں اور اکثر سامعین سے خطاب کرتے ہوئے سیدھے نہیں کھڑے ہوتے۔ اخونزادہ کی تصویر کھینچنا ممنوع ہے۔ ان کی صرف دو ہی تصاویر منظرعام پر آئی ہیں۔
اخونزادہ سے ملاقات کرنا بھی مشکل ہوتا جا رہا ہے۔ ایک طالبان رکن نے بی بی سی کو بتایا کہ پہلے اخونزادہ باقاعدگی سے مشاورت کرتے تھے لیکن اب زیادہ تر طالبان وزرا کو دنوں اور ہفتوں انتظار کرنا پڑتا ہے۔ ایک ذرائع نے بی بی سی کو بتایا کہ کابل میں موجود وزرا کو کہا گیا کہ وہ قندھار صرف اس صورت میں آئیں اگر انھیں باقاعدہ سرکاری دعوت نامہ وصول ہوا ہو۔
اسی دوران اخونزادہ اہم محکمے، بشمول اسلحے کی ترسیل کا محکمہ، جو پہلے سراج الدین حقانی اور مجاہد یعقوب کے زیر اثر تھے قندھار منتقل کروا رہے تھے۔ دسمبر کے خط میں اقوام متحدہ کی مانیٹرنگ ٹیم نے نوٹ کیا کہ اخونزادہ طاقت کا محور بنتے ہوئے مسلسل سکیورٹی فورسز کو براہ راست قندھار کے کنٹرول میں لا رہے ہیں۔
خبروں سے عندیہ ملتا ہے کہ اخونزادہ اب کابل میں وزرا کو بائی پاس کرتے ہوئے نچلی سطح پر مقامی پولیس اہلکاروں تک کو خود حکم جاری کرتے ہیں۔ ایک تجزیہ کار نے کہا کہ اس کا نتیجہ یہ ہے کہ اصل اختیار قندھار منتقل ہو چکا ہے تاہم طالبان ترجمان ذبیح اللہ مجاہد نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے اس کی تردید کی۔
ان کا کہنا تھا کہ تمام وزرا اپنے روزمرہ امور اور فیصلوں میں بااختیار ہیں اور انھیں اختیارات سونپ دیے گئے ہیں تاکہ وہ اپنے فرائض ادا کر سکیں تاہم انھوں نے کہا کہ شریعت کے نقطہ نظر سے اخونزادہ کے پاس حتمی اختیار ہے تاکہ تقسیم سے بچا جا سکے اور ان کے فیصلے حتمی ہوتے ہیں۔
کابل گروپ میں ناخوشی بڑھ رہی تھی اور اتحاد مضبوط ہو رہے تھے۔
ایک تجزیہ کار نے بی بی سی کو بتایا کہ کابل گروپ میں وہ لوگ ہیں ’جنھوں نے دنیا دیکھ رکھی ہے اور ان کا ماننا ہے کہ موجودہ طریقے سے چلنے والی حکومت قائم نہیں رہ سکتی۔‘
کابل گروہ ایک ایسا افغانستان دیکھنا چاہتا ہے جو مشرق وسطی کی ریاست کی طرز پر ہو۔
وہ قندھار میں طاقت اور اختیارات اکھٹا کرنے پر فکرمند ہیں، انھیں قوانین کے نفاذ پر، خواتین کی تعلیم اور ملازمت سمیت بیرونی دنیا سے رابطوں کے حوالے سے تشویش ہے۔
لیکن افغان خواتین کے لیے زیادہ حقوق کے حق میں ہونے کے باوجود کابل گروپ کو معتدل نہیں کہا جا سکتا۔ اندرونی ذرائع کے مطابق یہ ’عملیت پسند‘ ہیں جن کے غیر سرکاری رہنما عبدالغنی برادر ہیں۔ انھیں ڈونلڈ ٹرمپ نے 2024 میں صدارتی مہم کے دوران ’عبدل‘ کے نام سے پکارا تھا۔ عبدالغنی برادر ہی امریکہ کے ساتھ مذاکرات کی سربراہی کر رہے تھے۔
کابل گروپ کی بدلتی پوزیشن لوگوں کی نظروں میں آئی ہے۔ ایک تجزیہ کار نے کہا کہ ’ہمیں یاد ہے کہ یہ لوگ ٹی وی تباہ کرتے تھے اور اب خود ٹی وی پر نظر آتے ہیں۔‘
انھیں سوشل میڈیا کی طاقت کا بھی اندازہ ہو چکا ہے۔
سابق نائب یعقوب مجاہد، جن کے والد طالبان کی پہلی حکومت کے سربراہ تھے، نے موسیقی اور ٹی وی پر پابندی عائد تھی، نوجوان طالبان اراکین سمیت عام شہریوں میں بھی کافی مقبول ہیں جس کا ثبوت ٹک ٹاک پر ان کی ویڈیوز اور ایسی اشیا کی فروخت ہے جن پر ان کی تصویر موجود ہے۔
تاہم شاید افغان طالبان میں سے کسی اور نے اپنی شبیہ تبدیل نہیں کی جیسی سراج الدین حقانی نے کی۔ افغانستان میں امریکی فوج کے خلاف سب سے زیادہ مہلک حملے کرنے والے نیٹ ورک کی سربراہی کرنے والے سراج الدین حقانی، جن میں 2017 میں جرمنی کے سفارت خانے کے قریب ہونے والا دھماکہ بھی شامل ہے جس میں 90 عام شہری ہلاک ہوئے تھے، اس دوران گرفتاری سے بچنے کی وجہ سے اپنے حامیوں میں ایک افسانوی شخصیت کے طور پر جانے جاتے ہیں۔
اس زمانے میں ان کی صرف ایک تصویر موجود تھی جو بی بی سی افغان سروس کے صحافی نے کھینچی تھی۔
،تصویر کا ذریعہFBI
امریکی انخلا کے چھ ماہ بعد سراج حقانی کابل میں پولیس افسران کی تقریب میں پوری دنیا کے سامنے کیمروں کی نظر میں آئے اور ان کا چہرہ سب سے سامنے تھا۔
یہ ایک نئی شبیہ کی جانب پہلا قدم تھا جس میں وہ شدت پسند نہیں بلکہ ایک ایسی شخصیت تھے جس کے ساتھ 2024 میں امریکی اخبار نیو یارک ٹائمز کے صحافی نے بیٹھ کر سوال کیا کہ کیا وہ افغانستان میں تبدیلی کی امید ہیں؟
صرف چند ماہ بعد امریکی ایف بی آئی نے خاموشی سے ان کے سر پر لگائی جانے والی دس ملین ڈالر کی انعامی رقم ختم کر دی تھی۔
تاہم تجزیہ کار اور اندرونی ذرائع نے متعدد بار بی بی سی کو بتایا کہ اخونزادہ کے خلاف کھل کر کوئی حرکت کرنا شاید ممکن نہیں۔
ان کے احکامات کی مخالفت محدود تھی جیسا کہ کابل گروپ کے زیراثر علاقوں میں داڑھی کی حجامت کی ممانعت کے حکم پر عمل نہ کرنا لیکن بغاوت کا بڑا قدم کوئی سوچ بھی نہیں سکتا تھا۔
ایک سابق افغان طالبان رکن نے بی بی سی کو بتایا کہ ’اخونزادہ کی اطاعت لازمی سمجھی جاتی ہے۔‘
خود سراج الدین حقانی نے نیو یارک ٹائمز سے گفتگو میں کسی کھلے اختلاف اور تقسیم کے امکانات کے بارے میں کہا تھا کہ ’موجودہ صورتحال میں افغانستان کے لیے اتحاد اہم ہے تاکہ ملک پرامن ہو سکے۔‘
تاہم ایک تجزیہ کار کے مطابق کابل گروپ نے بیرونی دنیا اور افغان شہریوں کو یہ پیغام دیا کہ ’ہم آپ کی شکایات سے واقف ہیں لیکن ہم کیا کر سکتے ہیں؟‘
اور انٹرنیٹ بند کرنے کے حکم سے پہلے تک سب کچھ ایسے ہی چل رہا تھا۔
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
افغان طالبان کے سربراہ انٹرنیٹ کو اسلامی تعلیمات کے خلاف سمجھتے ہیں اور اس یقین میں اتنے پختہ ہیں کہ ان کے ایک ترجمان نے بی بی سی کو بتایا کہ انھیں خبریں اور سوشل میڈیا کا مواد ہر صبح پڑھ کر سنایا جاتا ہے۔
کابل گروپ کا ماننا ہے کہ کوئی جدید ملک انٹرنیٹ کے بغیر نہیں چل سکتا۔
اخونزادہ کی جانب سے انٹرنیٹ بند کرنے کے حکم کا نفاذ پہلے ان کے زیراثر علاقوں میں کیا گیا جس کے بعد اسے باقی ملک میں بھی بند کر دیا گیا۔ کابل گروپ کے قریبی ذرائع سمیت طالبان حکومت کے اندر موجود افراد نے بتایا کہ اس کے بعد جو ہوا وہ طالبان کی تاریخ میں ایک ایسا لمحہ تھا جس کی نظیر نہیں ملتی۔
ایک ذرائع کا کہنا تھا کہ اس نے تحریک کے بہت سے اراکین کو حیران کر دیا۔ مختصر الفاظ میں کابل گروپ کے سب سے طاقتور وزرا اکھٹے ہوئے اور انھوں نے کابل میں موجود وزیر اعظم ملا حسن اخوند کو انٹرنیٹ کی بحالی پر آمادہ کیا۔
اس گروپ نے انٹرنیٹ کی بندش کے حکمنامے کے بارے میں اپنی ناخوشی کا اظہار اس کے جاری ہونے سے قبل ہی کر دیا تھا جب عبدالغنی برادر نے قندھار جا کر اخونزادہ کے ایک وفادار گورنر کو خبردار کیا تھا کہ انھیں ’جاگنے کی ضرورت‘ ہے اور یہ کہ ’ہر بات میں سپریم لیڈر کی ہاں میں ہاں نہ ملایا کریں۔‘
قندھار علما کونسل کے ایک رکن کے مطابق عبدالغنی برادر نے کہا تھا کہ ’آپ انھیں کھل کر سچ بات نہیں بتاتے، جو وہ کہتے ہیں آپ اس پر عمل کر دیتے ہیں۔‘
ذرائع کے مطابق عبدالغنی برادر کی بات کو اہمیت نہیں دی گئی۔ 29 ستمبر کو براہ راست طالبان سربراہ کی جانب سے ٹیلی کمیونیکیشن وزارت کو حکم ملا کہ سب کچھ بند کر دیں اور وزارت میں موجود ایک اہلکار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ یہ بھی کہا گیا کہ کوئی بہانہ قبول نہیں کیا جائے گا۔
بدھ کی صبح کابل گروپ کے وزرا، جن میں عبدالغنی برادر، سراج الدین حقانی اور یعقوب مجاہد شامل تھے، وزیراعظم کے دفتر میں اکھٹے ہوئے جہاں ٹیلی کمیونیکیشن وزارت کے وزیر بھی موجود تھے۔ انھوں نے قندھار کے حمایت یافتہ وزیر اعظم پر زور دیا کہ اس حکم کو بدل دیں۔ ذرائع کے مطابق وزرا نے وزیراعظم سے کہا کہ وہ مکمل ذمہ داری لینے کو تیار ہیں۔ یہ حکمت عملی کام کر گئی اور انٹرنیٹ بحال کر دیا گیا۔
لیکن شاید سب سے اہم بات یہ ہے کہ ان چند دنوں میں ایسا ہی ہوا جیسا اخونزادہ نے چند ماہ قبل اپنی تقریر میں کہا تھا: طالبان کے اندر سے ہی اتحاد کو خطرہ درپیش تھا۔
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
لیکن اسی حکم پر کیوں؟ ایک ماہر کے مطابق طالبان اراکین اخونزادہ کے لڑکیوں کی تعلیم سے متعلق حکم سے اختلاف رکھنے کے باوجود ان کے احکامات کی پابندی کر رہے تھے جبکہ اخونزادہ کو کھلے عام چیلنج کرنے والے پہلے اس کی قیمت ادا کر چکے تھے۔
فروری 2025 میں اس وقت کے نائب وزیر خارجہ کو اس وقت ملک سے فرار ہونا پڑا تھا جب انھوں نے عوامی اجتماع میں کہا تھا کہ ’قیادت خدا کے راستے سے بھٹک رہی ہے کیونکہ دو کروڑ لوگوں سے ناانصافی ہو رہی ہے۔‘ ان کا اشارہ خواتین کی تعلیم پر پابندی کی جانب تھا۔
اقوام متحدہ مانیٹرنگ ٹیم دو دیگر افراد کی جانب اشارہ کرتی ہے جنھیں اخونزادہ کے اسی حکم پر سوال اٹھانے کی وجہ سے گزشتہ سال جولائی اور ستمبر میں حراست میں لیا گیا۔
اس بات کے شواہد بھی موجود ہیں کہ اخونزادہ اور ان کے حامیوں نے سراج حقانی جیسی شخصیات کو قریب رکھنے کی کوشش کی اگرچہ حقانی کی جانب سے طاقت کو ایک جگہ اکھٹا کرنے کے بارے میں عوامی سطح پر تنقید کی گئی۔
اس کے باوجود بیان سے عملی قدم کی جانب سفر شاید ایک نیا قدم ہی تھا۔ ایک ماہر کے مطابق شاید اس بار یہ خطرہ مول لینا ان کے لیے اہم تھا۔
ان کا ماننا ہے کہ ’یہ پوزیشن طاقت اور پیسہ بنانے کی صلاحیت سے جڑی ہے‘ لیکن دونوں کا دارومدار انٹرنیٹ پر ہے جو حکومت اور تجارت دونوں کے لیے ضروری ہے۔ انٹرنیٹ کی بندش نے اسے خطرے میں ڈالا جبکہ لڑکیوں کی تعلیم پر بندش سے ایسا کوئی مسئلہ درپیش نہیں تھا۔ شاید اسی لیے اس ایک موقع پر وہ بہادر بنے۔
لیکن جب انٹرنیٹ بحال کیا گیا تو یہ قیاس آرائیاں شروع ہو گئیں کہ اب آگے کیا ہو گا؟ کابل گروپ کے ایک قریبی ذریعے نے بتایا کہ وزرا کو بتدریج ہٹایا جائے گا یا ان کی تنزلی کی جائے گی۔
لیکن قندھار گروپ علما کونسل کے ایک رُکن نے بتایا کہ ہو سکتا ہے کہ سپریم لیڈر اس معاملے میں پیچھے ہٹ جائیں کیونکہ اُنھیں بڑے پیمانے پر مخالفت کا خدشہ ہو سکتا ہے۔
سال کے ختم ہونے پر یہ عوامی سطح پر واضح ہو چکا تھا کہ کچھ بھی نہیں بدلا۔
اقوامِ متحدہ کی سکیورٹی کونسل کی جانب سے بعض رُکن ممالک کی طرف سے لکھے گئے خط میں ’کابل اور قندھار گروپ کے رہنماوں میں تقسیم کو محض ایک خاندان میں ہونے والا اختلاف قرار دیا گیا۔‘
ان ممالک کے مطابق اس سے صورتحال میں کوئی بڑی تبدیلی رُونما ہونے کا کوئی امکان نہیں کیونکہ طالبان کی سینیئر قیادت اس ایک نکتے پر متفق ہے کہ اندورنی اختلافات کو طالبان کی کامیابی کی راہ میں حائل نہیں ہونے دیا جائے گا۔
طالبان حکومت کے مرکزی ترجمان ذبیح اللہ مجاہد نے دوٹوک انداز میں کسی بھی مبینہ تقسیم کو رد کیا۔
رواں ماہ کے آغاز پر بی بی سی سے گفتگو میں اُن کا کہنا تھا کہ ’ہم آپسی تقسیم کی کسی صورت اجازت نہیں دے سکتے، تمام وزرا اور سینیئر قیادت یہ جانتی ہے کہ تقسیم افغانستان کے لیے نقصان دہ ہو سکتی ہے۔ ہمارا مذہب بھی اس کی اجازت نہیں دیتا اور اللہ بھی اس سے  گریز کا حکم دیتا ہے۔‘
لیکن ساتھ ہی اُنھوں نے یہ بھی اعتراف کیا کہ کسی بھی معاملے پر اختلاف رکھنا ایک ’رائے‘ ہے، یہ طالبان کے اندر ہے اور یہ اسی طرح ہے ’جیسے کسی خاندان میں کسی بات پر اختلاف‘ ہو جاتا ہے۔
دسمبر کے وسط میں اس نوعیت کے اختلافات کھل کر سامنے آئے تھے۔ سراج الدین حقانی کی ایک ویڈیو سامنے آئی تھی جس میں وہ اپنے آبائی صوبے خوست میں تقریب سے خطاب کر رہے تھے۔
جمعے کے اجتماع سے خطاب کرتے ہوئے اُنھوں نے خبردار کیا تھا کہ ’جو بھی عوام کے اعتماد، پیار اور یقین کے ساتھ  طاقت میں آتا ہے اور پھر اسی قوم کو بھول جاتا ہے تو پھر یہ حکومت نہیں۔‘
اُسی روز اخونزادہ کے وفادار سمجَھے جانے والے ہائی اِیجوکیشن کے وزیر ندا محمد ندیم نے ساتھ والے صوبے میں مدرسے کے طلبہ کی گریجویٹ تقریب سے خطاب کیا تھا۔
اُن کا کہنا تھا کہ صرف ایک شخص حکم دیتا ہے اور باقی سب اس کی پیروی کرتے ہیں۔ یہ حقیقی اسلامی حکومت ہے۔
ندا محمد ندیم کا مزید کہنا تھا کہ ’جہاں بہت سے رہنما ہوں گے تو وہاں مسائل ہوں گے اور اس حکومت نے جو کامیابیاں حاصل کی ہیں، اُن پر پانی پھر جائے گا۔‘
انٹرنیٹ کے معاملے پر تنازع  کے بعد ندا محمد ندیم کے ان ریمارکس کا پس منظر بالکل مختلف تھا حالانکہ گذشتہ برس کے آغاز پر اخونزادہ کی لیک ہونے والی آڈیو کے وقت حالات کچھ اور تھے۔
اس کے باوجو کیا 2026 وہ سال ہو گا جب کابل گروپ افغانستان کی خواتین اور مردوں کے لیے بامعنی تبدیلی لانے کے لیے پیش قدمی کرے گا، یہ بحث ابھی باقی ہے۔
ایک ماہر کہتے ہیں کہ طالبان حکومت کی قیادت میں اختلافات کے باوجود یہ سوال باقی ہے کہ کیا ان کے الفاظ کبھی عمل میں تبدیل ہو پائیں گے کیونکہ اُنھوں نے ابھی تک ایسا نہیں کیا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[102]
،تصویر کا ذریعہBCB/SCREEN GRAB
ویسے تو آج میرپور میں بنگلہ دیش پریمیئر لیگ (بی پی ایل) کے دو میچز ہونے تھے مگر دونوں کو ہی ملتوی کر دیا گیا۔
چٹاگانگ چیلنجرز اور نواکھالی ایکسپریس کے درمیان پہلا میچ مقامی وقت کے مطابق دن ساڑھے 12 بجے شروع ہونا تھا مگر ٹاس کے وقت تک دونوں ٹیمیں گراؤنڈ ہی نہیں پہنچیں۔
بی پی ایل کے میچ ریفری شپر احمد نےکرک انفو کو بتایاکہ ’ہم گراؤنڈ میں موجود ہیں۔ ہمیں نہیں معلوم ہو کیا رہا ہے۔‘
معاملات اس وقت بگاڑ کا شکار ہوئے جب بدھ کو بنگلہ دیشی بورڈ کے ڈائریکٹر ناظم الاسلام کے ایک بیان پر کرکٹرز نے احتجاج کیا اور تمام سرگرمیوں سے بائیکاٹ کا اعلان کیا۔
مگر اب بورڈ نے متنازع بیان پر ناظم الاسلام کو کام سے روک دیا ہے اور ان کے خلاف کارروائی شروع کی گئی ہے۔
بنگلہ دیشی کرکٹرز نے ’ناظم الاسلام کے استعفے تک‘ بی پی ایل سمیت ہر طرح کی کرکٹ کے بائیکاٹ کی دھمکی دی تھی، جس کی وجہ سے جمعرات کو بی پی ایل کے میچز بھی نہ ہو سکے۔
ناظم الاسلام نے سابق بنگلہ دیشی کھلاڑیوں کی جانب سے ٹیم انڈیا نہ بھیجنے کے فیصلے پر تنقید کے جواب میں کہا تھا کہ ’بنگلہ دیشی کرکٹر اب تک کوئی بھی ورلڈ کپ نہیں جیت سکے حالانکہ ان پر بھاری سرمایہ خرچ کیا جاتا ہے۔‘
بنگلہ دیش کی کرکٹرز ایسوسی ایشن (سی اے بی) نے جمعرات کو نیوز کانفرنس کرتے ہوئے ٹیم انڈیا نہ بھیجنے کے فیصلے سے متعلق کرکٹ بورڈ پر تنقید کرتے ہوئے کہا کہ بورڈ مسئلے کو حل کیے بغیر وقت ضائع کر رہا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
کرکٹرز ایسوسی ایشن کے صدر محمد متھن نے کہا کہ بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کے ڈائریکٹر کے بیانات سے نہ صرف کرکٹرز بلکہ کرکٹ سے جڑے ہر ایک شخص کی توہین ہوئی۔
بنگلہ دیشی کرکٹر مہدی حسن میراز کا کہنا تھا کہ ناظم الاسلام کے بیان نے پوری کرکٹ کمیونٹی کی ساکھ کو نقصان پہنچایا۔ ’ایسے ذمہ دار عہدیدار سے اس نوعیت کے بیانات کی توقع نہیں کی جا سکتی۔‘
کرکٹرز ایسوسی ایشن کی پریس کانفرنس سے قبل ہی بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ نے ناظم الاسلام کو شوکاز نوٹس جاری کیا تھا تاہم نیوز کانفرنس کے بعد اُنھیں کام کرنے سے روک دیا گیا۔
پھر جمعرات کو بی پی ایل کا میچ شروع نہ ہو سکا جس کے بعد بورڈ نے اعلان کیا کہ ’ادارے کے مفاد میں‘ ناظم الاسلام کی فنانس کمیٹی کی تمام ذمہ داریاں واپس لی جا رہی ہیں۔
بورڈ نے موجودہ حالات کو ’مشکل‘ قرار دیا ہے اور کھلاڑیوں سے درخواست کی کہ وہ بی پی ایل میں شمولیت جاری رکھیں۔
خیال رہے کہ بنگلہ دیشی کرکٹر مستفیض الرحمان کو انڈین پریمیئر لیگ سے ریلیز کرنے کے بعد بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ نے سکیورٹی وجوہات کی بنا پر اپنی ٹیم انڈیا بھیجنے سے انکار کر دیا تھا۔ اس معاملے پر انٹرنیشنل کرکٹ کونسل اور بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کے مابین ڈیڈ لاک برقرار ہے۔
بی سی بی نے اب باقاعدہ طور پر اس بات کی تصدیق کر دی ہے کہ آئی سی سی اور اس کے حکام کے درمیان ویڈیو کانفرنس پر گفتگو ہوئی۔
بی سی بی کا اپنے ایک بیان میں کہنا تھا کہ اس نے آئی سی سی کے سامنے اپنا موقف دُہرایا کہ وہ سکیورٹی خدشات کے سبب اپنی ٹیم کو ٹی 20 ورلڈ کپ کھیلنے انڈیا نہیں بھیجنا چاہتا تاہم آئی سی سی کا کہنا ہے کہ ٹورنامنٹ کا شیڈول جاری کیا جا چکا ہے اور بی سی بی کو چاہیے کو وہ اپنے موقف پر نظرِثانی کرے۔
،تصویر کا ذریعہScreen Grab
بنگلہ دیش کی جانب سے انڈیا میں ورلڈ کپ کے میچز نہ کھیلنے کے اعلان پر سابق کھلاڑی بھی تبصرے کر رہے تھے۔ ایسا ہی ایک بیان تمیم اقبال کی جانب سے بھی آیا تھا، جس میں اُنھوں نے کرکٹ بورڈ پر زور دیا تھا کہ وہ انڈیا میں نہ کھیلنے کے فیصلے پر جذبات سے کام نہ لے۔
تمیم اقبال کا کہنا تھا کہ بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کو اس معاملے پر بیان بازی کے بجائے مذاکرات کے ذریعے یہ مسئلہ حل کرنا چاہیے۔
بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کے ڈائریکٹر ناظم الاسلام نے ڈھاکہ میں نیوز کانفرنس کرتے ہوئے کہا تھا کہ بنگلہ دیش کے کرکٹرز عالمی میدان میں ’ایک بھی عالمی کپ جیتنے میں کامیاب نہیں ہو سکے، حالانکہ ان کے اُوپر بھاری سرمایہ کاری کی جاتی ہے۔‘
اُن کا یہ بھی کہنا تھا کہ بنگلہ دیش کے قومی کرکٹرز سے کروڑوں ٹکے بھی واپس لیے جانے چاہییں جو بورڈ اب تک اُن پر خرچ کر چکا۔
اُنھوں نے بنگلہ دیش کے سابق اوپنر تمیم اقبال کو ’انڈین ایجنٹ‘ بھی قرار دیا تھا، جس پر بنگلہ دیش کے موجودہ اور سابق کرکٹرز کی جانب سے شدید ردِعمل سامنے آیا تھا۔
ناظم الاسلام کا مزید کہنا تھا کہ اگر بنگلہ دیش ورلڈ کپ نہیں بھی کھیلتا تو اس سے بورڈ کو کوئی نقصان نہیں ہو گا۔
اُن کا کہنا تھا کہ ’ہم ان پر اتنے پیسے خرچ کر رہے ہیں، وہ مختلف جگہوں پر کچھ نہیں کر پا رہے۔ کیا ہمیں کوئی انٹرنیشنل ایوارڈ ملا؟ ہم نے کسی بھی سطح پر کیا کیا؟ ہر بار جب وہ نہیں کھیل سکے تو کیا ہم ان سے پیسے واپس مانگتے ہیں؟
بنگلہ دیشی میڈیا کے مطابق سابق کپتان محمد اشرفل نے بھی اس معاملے پر تبصرہ کرتے ہوئے کہا تھا کہ کھلاڑیوں پر عوامی سطح پر تنقید کرنے سے ٹیم کے مورال پر منفی اثر پڑتا ہے۔
اُن کا کہنا تھا کہ اس طرح کے معاملات پر نجی سطح پر بات چیت ہونی چاہیے، کھلے عام اس پر اظہار خیال کرنے سے بنگلہ دیش کرکٹ کو نقصان ہو گا۔
End of content
End of content
بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ نے  گذشتہ ہفتے اعلان کیا تھا کہ موجودہ حالات میں وہ اپنی ٹیم کو آئی سی سی ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے لیے انڈیا نہیں بھیج سکتے، لہذا انٹرنیشنل کرکٹ کونسل بنگلہ دیش کے میچز کسی اور مقام پر منتقل کر دے۔
سات فروری 2026 سے شروع ہونے والی ٹی 20 ورلڈ کپ کی میزبائی انڈیا اور سری لنکا کے پاس ہے۔
واضح رہے کہ انڈیا کے ساتھ تعلقات میں کشیدگی کی وجہ سے پاکستان بھی ورلڈ کپ کے اپنے تمام میچز انڈیا کے بجائے سری لنکا میں کھیلے گا۔
بنگلہ دیش کی جانب سے یہ فیصلہ ایسے وقت میں کیا گیا تھا، جب انڈین کرکٹ بورڈ (بی سی سی آئی) نے عوامی مخالفت اور تنقید کے بعد بنگلہ دیش کے فاسٹ بولر مستفیض الرحمن کو انڈین پریمیئر لیگ سے ریلیز کر دیا تھا۔
بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کا کہنا تھا کہ بنگلہ دیشی کھلاڑیوں، ٹیم آفیشلز، بورڈ ممبران اور دیگر سٹیک ہولڈرز کی حفاظت کے لیے اور اس بات کو یقینی بنانے کے لیے کہ ٹیم ایک محفوظ اور مناسب ماحول میں ٹورنامنٹ میں شرکت کر سکے، یہ اقدام ضروری ہے۔
شیڈول کے مطابق بنگلہ دیش کی ٹیم نے اپنے گروپ مرحلے کے چاروں میچز انڈیا میں کھیلنے ہیں، بنگلہ دیش کی ٹیم سات فروری کو ویسٹ انڈیز کے خلاف اپنا پہلا میچ کھیلے گی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
یوں تو بنگلہ دیش اور انڈیا کے تعلقات شیخ حسینہ کی حکومت کے خاتمے کے بعد سے ہی خراب ہیں لیکن گذشتہ ماہ بنگلہ دیش میں پرتشدد مظاہروں کے دوران ایک ہندو شخص کی ہلاکت نے دونوں ملکوں کے درمیان پہلے سے کشیدہ تعلقات کو مزید خراب کر دیا۔
اب دونوں ہمسایہ ممالک تواتر سے ایک دوسرے پر تعلقات خراب کرنے کا الزام عائد کر رہے ہیں، ایک دوسرے کے سفارتی عملے کو طلب کر کے احتجاج ریکارڈ کروا رہے ہیں اور عوامی سطح پر بیانات جاری کیے جا رہے ہیں۔
بنگلہ دیش میں ہندو شخص کو اُس وقت ہلاک کیا گیا جب دارالحکومت ڈھاکہ میں طالبعلم رہنما عثمان ہادی کے قتل کے بعد پُرتشدد مظاہرے کیے جا رہے تھے۔
انڈیا، شیخ حسینہ کی اقتدار سے بے دخلی کے بعد سے ہی بنگلہ دیش میں اقلیتوں اور بالخصوص ہندو کمیونٹی پر ہونے والے حملوں کی مذمت کرتا رہا ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[103]
،تصویر کا ذریعہEPA/Reuters
صدر ٹرمپ کے لیے فیصلہ لینے کا وقت آن پہنچا ہے۔ 10 دن قبل انھوں نے کہا تھا کہ امریکہ ایران میں حکومت مخالف مظاہرین کی مدد کے لیے تیار ہے اگر ان کے خلاف تشدد کا استعمال کیا گیا۔
انھوں نے کہا تھا کہ ’امریکہ بلکل تیار بیٹھا ہے۔‘ لیکن یہ بیان ایران میں مظاہرین کے خلاف پرتشدد کریک ڈاؤن سے پہلے دیا گیا تھا۔ اور اب جبکہ یہ واضح ہو رہا ہے کہ کس طرح سے حکومت مخالف مظاہروں کو کچلا جا رہا ہے، دنیا اس انتظار میں ہے کہ ٹرمپ کا جواب کیا ہو گا۔
وائٹ ہاؤس پریس سیکریٹری کیرولین لیویٹ نے کہا ہے کہ ’صدر ٹرمپ کے سوا کوئی نہیں جانتا کہ وہ کیا کرنے والے ہیں۔ دنیا انتظار کر سکتی ہے اور اندازہ لگا سکتی ہے۔‘
لیکن کب تک؟
سینئر امریکی حکام منگل کے دن صدر ٹرمپ کو ممکنہ حکمت عملی پر بریفنگ دینے والے ہیں۔ اتوار کو ایئر فورس ون پر صحافیوں سے بات کرتے ہوئے صدر ٹرمپ نے کہا تھا کہ ان کے پاس ’چند بہت مضبوط راستے‘ موجود ہیں۔
وینیزویلا میں کامیابی کے بعد عسکری طاقت کا ایک بار پھر سے استعمال یقینا ان کے ذہن میں ہو گا۔ گزشتہ سال موسم گرما میں یہ واضح ہو چکا تھا کہ امریکہ ایک فاصلے سے بھی حملہ کر سکتا ہے جب بی ٹو سٹیلتھ بمبار طیاروں نے امریکہ سے اڑ کر 30 گھنٹوں کے سفر میں ایران کی جو اہم جوہری تنصیبات کو نشانہ بنایا تھا۔
امریکہ ایک بار پھر ایسا ہی کرے گا یا پھر ایرانی حکومت کو نشانہ بنائے گا، یہ واضح ہے کہ واشنگٹن کے پاس اہداف کی کمی نہیں ہے۔
بی بی سی کے پارٹنر نشریاتی ادارے سی بی ایس نیوز نے پنٹاگون ذرائع کا حوالہ دیتے ہوئے کہا ہے کہ اس بار حکمت عملی میں خفیہ طریقے بھی شامل ہو سکتے ہیں جن میں ’سائبر کارروائیاں اور ایرانی کمانڈ کے خلاف نفسیاتی حربے استعمال کیے جا سکتے ہیں۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہEPA/Shutterstock
لیکن ایران میں وینیزویلا جیسی کارروائی کو دہرانا شاید ممکن نہیں ہو گا۔ امریکی اور اسرائیلی حملوں کے باوجود ایران وینیزویلا نہیں ہے۔ اسلامی جمہوریہ سخت جان ہے اور کسی ایک شخصیت کو ہٹانے سے پورے ملک کو امریکی مرضی کے مطابق جھکایا نہیں جا سکتا۔
ٹرمپ نے حال ہی میں 1980 میں سابق صدر جمی کارٹر کی انتظامیہ کی اس ناکام کارروائی کا حوالہ بھی دیا جب تہران کے امریکی سفارت خانے میں مغویوں کو چھڑوانے کی کوشش کی گئی تھی۔ اس سے ثابت ہوتا ہے کہ ٹرمپ کو کسی قسم کی زمینی کارروائی سے جڑے خطرات کا بخوبی ادراک ہے۔
اس کارروائی کے دوران ایک طیارہ اور ایک ہیلی کاپٹر تباہ ہو گئے تھے اور آٹھ امریکی فوجی ایران کے مشرقی صحرا میں ہلاک ہو گئے تھے۔ اس ناکام آپریشن اور تہران میں کیمروں کے سامنے مغوی امریکیوں کی پریڈ سے جڑی شرمندگی نے اسی سال جمی کارٹر کی الیکشن میں شکست میں اہم کردار ادا کیا تھا۔
End of content
End of content
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
گزشتہ ہفتے ٹرمپ نے نیو یارک میں صحافیوں سے بات کرتے ہوئے کہا تھا کہ ’میں نہیں جانتا کہ وہ الیکشن جیت سکتے تھے یا نہیں، لیکن اس ناکامی کے بعد یقینا کوئی امکان باقی نہ تھا۔‘
46 سال بعد امریکی عسکری حکمت عملی پر غور کرنے والوں کے لیے یہ ایک بڑا سوال ہے کہ ٹرمپ انتظامیہ ایران میں کیا حاصل کرنے کی کوشش کر رہی ہے؟
سینٹر فار سٹریٹیجک اینڈ انٹرنیشنل سٹڈیذ کے مشرق وسطی پروگرام کے سینئر فیلو ول ٹوڈمین کا کہنا ہے کہ ’یہ کہنا مشکل ہے کہ ٹرمپ کیا کریں گے کیوں کہ ان کا مقصد واضح نہیں ہے۔‘
ان کے مطابق ’ٹرمپ شاید ایرانی حکومت کے رویے پر اثرانداز ہونے کی کوشش کریں نہ کہ اسے گرانے کی۔‘
ان کا کہنا ہے کہ ’حکومت کا تختہ الٹنے سے اتنے زیادہ خطرات جڑے ہیں کہ شاید یہ ان کا بنیادی مقصد نہ ہو۔ ہو سکتا ہے کہ وہ جوہری مزاکرات میں ایران سے کچھ منوانا چاہتے ہوں۔ یا مظاہرین کے خلاف کریک ڈاون میں کمی مقصد ہو۔ یہ بھی ممکن ہے کہ ان کا ارادہ یہ ہو کہ وہ ملک میں اصلاحات کروانے پر مجبور کریں۔‘
ٹرمپ نے کہا ہے کہ ایرانی حکومت نے مزاکرات کے لیے رابطہ کیا ہے۔ وائٹ ہاؤس ترجمان کا کہنا تھا کہ ایرانی حکومت کی جانب سے ’جو پیغامات وصول ہو رہے ہیں وہ اس بات سے مختلف ہیں جو وہ عوامی سطح پر کر رہے ہیں۔‘ ان کے مطابق سفارتکاری پہلا آپشن ہے۔
،تصویر کا ذریعہReuters
ذرائع نے وال سٹریٹ جرنل کو بتایا ہے کہ امریکی نائب صدر جے ڈی وینس بھی ان اعلی حکام میں شامل ہیں جو ٹرمپ کو سفارت کاری کا استعمال کرنے پر زور دے رہے ہیں۔ انھوں نے گزشتہ جمعرات کو صحافیوں کو بتایا تھا کہ ان کے لیے بہتر یہ ہے کہ وہ امریکہ سے جوہری پروگرام پر مزاکرات کریں۔
لیکن اگر ایران میں مظاہرین کو پرتشدد طریقے سے روکنے کی کوشش جاری رہی تو شاید سفارت کاری کو ایک کمزوری کی طرح دیکھا جائے۔ ٹوڈمین کا کہنا ہے کہ ’اگر یہ ناکافی ہوئی تو مظاہرین کا مورال متاثر ہو گا۔‘
شاید اسی لیے ایک ایسے وقت میں جب ایران سے کافی پریشان کن تصاویر سامنے آ رہی ہیں، صدر ٹرمپ نے کہا کہ وہ سفارت ذریعے سے پہلے بھی کچھ کر سکتے ہیں۔ چند افراد کا ماننا ہے کہ ایک محدود پیمانے پر حملہ مظاہرین کی حوصلہ افزائی کر سکتا ہے اور ایرانی حکومت کو خبردار کر سکتا ہے کہ اس سے بھی برا ہو سکتا ہے۔
بلال ساب چیٹھم ہاوس کے مشرق وسطی اور شمالی امریکی پروگرام میں ایسوسی ایٹ فیلو ہیں۔ ان کا ماننا ہے کہ ’ٹرمپ کو صرف اتنا کرنا ہے کہ ایرانی حکومت میں افراتفری مچ جائے۔‘ وہ کہتے ہیں کہ امریکی فضائی حملہ مظاہرین کا حوصلہ بڑھا سکتا ہے اور حکومت کی توجہ ہٹا سکتا ہے۔
لیکن وہ یہ بھی کہتے ہیں کہ عسکری کارروائی سے الٹا نقصان بھی ہو سکتا ہے۔ ان کے مطابق ’عسکری کارروائی ایرانی حکومت کا عزم مذید پختہ کر سکتی ہے اور اب بھی ملک میں اس کی حمایت کافی بڑے پیمانے پر موجود ہے۔‘
یقینی طور پر امریکی صدر کو کافی سوچ سمجھ کر فیصلہ لینا ہو گا کیوں کہ ایران بھی یہ دھمکی دے چکا ہے کہ کسی قسم کی عسکری کارروائی کی صورت میں جواب دیا جائے گا۔ اور ایران کے پاس اب بھی بڑی تعداد میں بلیسٹک میزائل موجود ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
مشرق وسطی میں ایرانی اتحادی کمزور ضرور ہوئے ہیں، جیسا کہ شام کے بشار الاسد اور لبنان میں حزب اللہ، لیکن مزاحمت کا یہ اتحاد مکمل طور پر ختم نہیں ہوا ہے۔ یمن میں حوثی باغی اور عراق میں موجود عسکری گروہ کارروائیاں کرنے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔
لیکن صدر ٹرمپ کو جرات مندانہ قدم اٹھانے کا مشورہ دینے والی آوازوں میں سے ایک شخص وہ بھی ہے جو یہ پیشکش بھی کر رہا ہے کہ وہ ایران پر حکومت کر سکتا ہے۔ رضا پہلوی، سابق شاہ ایران کے بیٹے، نے سی بی ایس نیوز کو ایک انٹرویو میں کہا کہ ’صدر ٹرمپ کو جلد فیصلہ لینا ہے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’اس بات کو یقینی بنانے کے لیے کہ ایران میں کم سے کم لوگ ہلاک ہوں، جلد مداخلت کرنا ہو گی۔ تاکہ یہ حکومت ختم ہو اور تمام مسائل کا بھی خاتمہ ہو۔‘
ان کی بات بظاہر بہت سادہ ہے لیکن امریکی حکام جانتے ہیں کہ یہ سب اتنی سادگی سے ہونے والا نہیں۔
کائلا ایپسٹین کی اضافی رپورٹنگ کے ساتھ
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[104]
،تصویر کا ذریعہX/ISRO
16 پے لوڈز، ایک ارتھ آبزرویشن سیٹلائٹ اور دیگر آلات سے لیس انڈین راکٹ لانچ کے بعد اپنے مقررہ راستے سے ہٹا تو یہ واقعہ انڈین سپیس ریسرچ آرگنائزیشن (اسرو) کے لیے ایک بڑا دھچکا تھا کیونکہ پولر سیٹلائٹ لانچ وہیکل (پی ایس ایل وی) کو عام طور پر انتہائی قابل اعتماد لانچ گاڑی سمجھا جاتا ہے۔
خبر رساں ایجنسی رؤئٹرز کے مطابق یہ تقریباً آٹھ مہینوں میں پی ایس ایل وی کی دوسری ناکامی ہے حالانکہ اب تک تقریباً 60 مشنز میں اس کی کامیابی کی شرح 90 فیصد سے زیادہ رہی ہے۔
پی ایس ایل وی-C62 کو پیر کے روز صبح 10:18 بجے سری ہری کوٹا کے ستیش دھون خلائی مرکز سے خلا میں بھیجا گیا، جس میں EOS-A1 مشاہداتی سیٹلائٹ کے ساتھ ساتھ تعلیمی اداروں اور انڈیا و بیرون ملک کے سٹارٹ اپس کے تیار کردہ 15 دیگر پے لوڈ شامل تھے۔
اسرو کے مشن کنٹرول کے مطابق راکٹ نے زیادہ تر پرواز کے دوران معمول کے مطابق کارکردگی کا مظاہرہ کیا، تاہم بعد میں ایک غیر متوقع خرابی سامنے آئی جس کے باعث راکٹ اپنے مقررہ راستے سے ہٹ گیا۔
اسرو نے ایک بیان میں کہا: ’PS-3 مرحلے کے اختتام پر پی ایس ایل وی-C62 مشن کو ایک بے ضابطگی کا سامنا کرنا پڑا۔ ایک جامع تجزیہ شروع کر دیا گیا ہے۔‘
تاہم بیان میں یہ واضح نہیں کیا گیا کہ اصل میں کیا خرابی ہوئی یا راکٹ آخر کہاں گرا۔
اسرو کے سربراہ وی نارائنن نے کہا: ’PSLV-C62/EOS-N1 مشن کے دوران راکٹ کے پرواز کے راستے میں انحراف دیکھا گیا۔ مشن مطلوبہ راستے پر آگے نہیں بڑھ سکا۔ ہمیں تمام زمینی سٹیشنوں سے ڈیٹا موصول ہوا ہے اور ہم اس کا تفصیلی تجزیہ کر رہے ہیں۔‘
پی ایس ایل وی انڈیا کے خلائی پروگرام کا ایک اہم ستون رہا ہے جس نے چندریان-1 اور آدتیہ-L1 شمسی آبزرویٹری جیسے مشنز کامیابی سے لانچ کیے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس کے علاوہ پی ایس ایل وی کو خلائی مینوفیکچرنگ سیکٹر کو نجی صنعتوں کے لیے کھولنے کے انڈیا کے اقدام کی بھی ریڑھ کی ہڈی سمجھا جاتا ہے کیونکہ اس نے ملک میں خلائی ٹیکنالوجی کے شعبے میں نجی سرمایہ کاری اور شراکت کو فروغ دیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہX/ISRO
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
خلائی سائنس کی کوریج کرنے والے صحافی پالو بگلا کہتے ہیں کہ جب گذشتہ سال PSLV-C61 ناکام ہوا تو ایک تحقیقاتی کمیٹی بنائی گئی اور کہا گیا کہ خامیوں کو دور کر لیا گیا ہے لیکن ہر راکٹ کا معاملہ بالکل مختلف ہے۔
بگلا کہتے ہیں ’PSLV-C62 کی ناکامی اسرو کے لیے ایک بڑا دھچکا ہے۔ اس بار سات ممالک کے سیٹلائٹ بھی جہاز میں تھے اور ناکامی نے ان سب کو تباہ کر دیا۔ یہ یقینی طور پر اسرو کی ساکھ کے لیے ایک دھچکا ہے۔ لیکن مجھے یقین ہے کہ اسرو مستقبل میں اس مشن کو اعتماد کے ساتھ مکمل کرے گا۔‘
’پی ایس ایل وی ایک بہت اچھا راکٹ ہے۔ اس نے اب تک 64 بار اڑان بھری ہے، جس میں سے صرف پانچ میں ناکامی ہوئی ہے۔ امید ہے کہ پچھلے مشن کی خامیوں کو دور کیا جائے گا اور اسے جلد ہی دوبارہ لانچ کیا جائے گا۔‘
PSLV-2 سات ممالک کے سیٹلائٹ لے کر جا رہا تھا۔ لیکن مشن ناکام رہا۔ کیا اس سے انڈیا کی ساکھ کو نقصان نہیں پہنچا؟
اس سوال کے جواب میں اسرو کے سابق چیئرمین ڈاکٹر ایس سومناتھ نے کہا: ’اسرو کی بہت اچھی ساکھ ہے لیکن PSLV-C62 مشن کی ناکامی کا تجزیہ کرنے کی ضرورت ہے۔ لوگوں کو بتانے کی ضرورت ہے کہ کیا صحیح ہوا اور کیا غلط۔۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’کچھ عرصے سے مشن کی ناکامی کا تجزیہ کرنے والی کمیٹی کی رپورٹس کو عام کرنے سے روک دیا گیا ہے۔ پہلے جب رپورٹس کو پبلک کیا جاتا تھا تو ہمیں معلوم ہوتا تھا کہ کیا مسائل یا کمی رہ گئی ہیں اور انھیں درست کرنے کے اقدامات کیے جاتے تھے۔‘
ڈاکٹر سومناتھ نے گذشتہ سال مئی میں PSLV-C61 مشن کی ناکامی کی وجہ بھی بتائی تھی۔
انھوں نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر لکھا: ’میں تیسرے مرحلے کی موٹر کی ترقی کے دوران درپیش سنگین چیلنجوں سے پوری طرح واقف ہوں۔ یہ ایک ایسی کوشش تھی جس میں متعدد ناکامیوں کا سامنا کرنا پڑا۔ اس مرحلے پر اس طرح کے مسئلے کا دوبارہ آنا غیر معمولی بات ہے۔ تاہم مجھے یقین ہے کہ ٹیم جلد اور مؤثر طریقے سے بنیادی وجہ کی نشاندہی کرے گی۔‘
ناکامی کے بعد اسرو نے تمام پی ایس ایل وی لانچوں کو تقریباً آٹھ ماہ کے لیے روکا اور اس دوران کوالٹی کنٹرول کے سخت اقدامات نافذ کیے گئے۔ کہا جاتا تھا کہ تیسرے مرحلے کے لیے ڈیزائن کو مضبوط کیا گیا تھا لیکن اس بار بھی ناکامی ہوئی۔
انڈیا  کے انگریزی اخبار انڈین ایکسپریس نے رپورٹ کیا: ’PSLV-C62 مشن 16 سیٹلائٹس لے کر گیا جن میں سے سات کا تعلق بیرونی ممالک سے تھا۔ یہ راکٹ کی مسلسل دوسری ناکامی ہے، جو تین دہائیوں سے زیادہ عرصے سے اسرو کی ابتدائی لانچ وہیکل کے طور پر کام کر رہا ہے۔‘
’پچھلی ناکامی گذشتہ سال مئی میں ہوئی تھی۔ دونوں صورتوں میں تیسرے مرحلے میں راکٹ کو مسائل کا سامنا رہا لیکن ابتدائی مرحلے میں کامیابی حاصل ہوئی۔‘
End of content
End of content
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈین ایکسپریس نے لکھا: ’گذشتہ سال کے مشن کی ناکامی کی وجہ انجن کے کمبشن چیمبر میں دباؤ میں اچانک کمی بتائی گئی تھی۔ اسرو کے چیئرمین وی نارائنن نے اس کی وضاحت کی تھی، تاہم ناکامی کا تجزیہ کرنے والی کمیٹی کی رپورٹ ابھی تک عوام کے لیے جاری نہیں کی گئی ہے۔‘
پیر کی ناکامی کی وجہ بھی ابھی واضح نہیں ہے لیکن امکان ہے کہ یہ تیسرے مرحلے کے دوران اسی طرح کی تیز رفتاری کے باعث پیش آنے والی خرابی ہو سکتی ہے۔ تیسرے مرحلے کے دوران راکٹ کو زمین کے گرد مدار برقرار رکھنے کے لیے بہت تیز رفتاری سے حرکت کرنی پڑتی ہے، حالانکہ یہ آخری مدار نہیں ہے۔ اگر کمبسشن چیمبر میں دباؤ کم ہو جائے تو مطلوبہ رفتار حاصل کرنے کے لیے درکار طاقت بھی کم ہو جاتی ہے۔
انڈین ایکسپریس کے مطابق پی ایس ایل وی یا پولر سیٹلائٹ لانچ وہیکل ایک چار مرحلوں والا راکٹ ہے۔ ہر مرحلہ راکٹ کے انفرادی عناصر کو ظاہر کرتا ہے، جس میں ہر ایک کا اپنا انجن اور ایندھن ہوتا ہے۔
ہر مرحلہ باری باری مشن کو مکمل کرنے کے لیے ذمہ دار ہوتا ہے اور اپنے کام کے بعد الگ ہو جاتا ہے۔ بعض اوقات ’سٹیج‘ کی اصطلاح راکٹ کی پرواز کے مختلف مراحل کے لیے بھی استعمال کی جاتی ہے۔
پہلا مرحلہ لانچ یا لفٹ آف سے جڑا ہوتا ہے۔ یہ پچاس سے ساٹھ کلومیٹر کی بلندی تک تقریباً سیدھی پرواز کرتا ہے۔
یہ مرحلہ سب سے زیادہ مشکل ہوتا ہے کیونکہ راکٹ کو زمین کی کشش ثقل کے ساتھ ساتھ فضائی رگڑ کا بھی سامنا کرنا پڑتا ہے۔ اسی وجہ سے اس مرحلے کے لیے انتہائی طاقتور انجن اور بڑی مقدار میں ایندھن کی ضرورت ہوتی ہے۔
ایکسپریس کی رپورٹ کے مطابق پہلے مرحلے میں ٹھوس ایندھن استعمال ہوتا ہے۔ یہ مرحلہ راکٹ کا سب سے بڑا حصہ ہوتا ہے اور راکٹ کے کل وزن کا زیادہ تر حصہ اسی میں شامل ہوتا ہے۔
یہ مرحلہ عموماً دو منٹ تک چلتا ہے لیکن اس دوران بھاری مقدار میں ایندھن استعمال ہو جاتا ہے۔ جیسے ہی ایندھن ختم ہو جاتا ہے۔ یہ حصہ راکٹ کے لیے اضافی بوجھ بن جاتا ہے، اس لیے اسے الگ کر دیا جاتا ہے۔ یہ مرکزی راکٹ سے جدا ہو کر زمین پر گر جاتا ہے اور دوسرے مرحلے کو مشن مکمل کرنے کی ذمہ داری سونپ دی جاتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انگریزی اخبار دی ہندو نے اپنی رپورٹ میں گذشتہ سال 18 مئی کو پی ایس ایل وی-سی61 کی ناکامی کی وجہ بیان کرتے ہوئے لکھا: ’پی ایس ایل وی راکٹ کے چار مرحلے ہوتے ہیں۔ سی61 مشن میں راکٹ ایکس ایل حالت میں تھا اور اس میں پہلے مرحلے کے ساتھ چھ بوسٹر نصب تھے۔‘
اس کا اہم پے لوڈ ای او ایس-09 سیٹلائٹ تھا۔ یہ ایک بھاری ریڈار امیجنگ سیٹلائٹ ہے، جسے ہر موسم میں زمین کی سطح کا مشاہدہ کرنے کے لیے ڈیزائن کیا گیا تھا اور اس کا استعمال آفات کے انتظام کے ساتھ ساتھ حکمت عملی کی نگرانی کے لیے کیا جانا تھا۔۔ راکٹ کو اسے تقریباً 529 کلومیٹر کی بلندی پر ایسے مدار میں پہنچانا تھا جہاں سٹیلائٹ زمین کو ہمیشہ تقریباً ایک ہی سورج کی روشنی میں دیکھ سکے۔
دی ہندو نے لکھا: ’لانچ معمول کے مطابق رہا۔ پہلے اور دوسرے مراحل نے متوقع طور پر کام کیا، منصوبے کے مطابق اس کے حصے الگ ہوئے اور ان مراحل میں راکٹ صحیح راستے پر تھا۔ غیر معمولی صورتحال تیسرے مرحلے پی ایس-3 کے آپریشن کے دوران سامنے آئی، جو ٹھوس ایندھن سے چلنے والا موٹر ہے۔‘
’پرواز کے تقریباً 203 سیکنڈ بعد، ٹیلی میٹری ڈیٹا میں تیسرے مرحلے کے موٹر کے کمبشن چیمبر میں دباؤ میں تیز اور غیر متوقع کمی نوٹ کی گئی۔ اس کمی کی وجہ سے انجن مطلوبہ تھرسٹ پیدا نہیں کر سکا اور نتیجتاً راکٹ اپنے مقررہ مدار تک نہیں پہنچ سکا۔ اس کے بعد اسرو نے مشن کو منسوخ کر دیا اور راکٹ، ای او ایس-09 سیٹلائٹ سمیت، واپس زمین پر گر گیا۔‘
دی ہندو نے مزید لکھا: ’اس کے بعد ایک تجزیہ کمیٹی نے جانچ شروع کی اور مسئلہ پی ایس-3 ٹھوس موٹر سسٹم تک محدود پایا۔ ایسا معلوم ہوتا ہے کہ یہ خرابی تیسرے مرحلے کے نازل یا کیسنگ سسٹم میں کسی ساختی یا مواد کی خرابی کی وجہ سے ہوئی، جس کے نتیجے میں دباؤ کم ہو گیا۔ مسئلہ کس نظام میں تھا؟ ممکنہ طور پر یہ فلیکس نوزل کنٹرول سسٹم یا انسولیشن لائننگ میں تھا، جس نے دباؤ والی گیسوں کو صحیح طریقے سے قابو میں نہیں رکھا اور یوں انجن کی طاقت مؤثر طور پر کم ہو گئی۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[105]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ایران میں گذشتہ دو ہفتوں سے جاری احتجاجی مظاہروں کے سبب حالات تاحال کشیدہ ہیں۔ گزشتہ چند دنوں میں ایران سے پاکستان آنے والے افراد کا کہنا ہے کہ انھوں نے ’انتشار‘ کی صورتحال دیکھی ہے۔
ایران میں حکومت مخالف احتجاج دو ہفتے قبل 28 دسمبر کو شروع ہوا تھا جب تہران میں مقامی تاجر امریکی ڈالر کے مقابلے میں ایرانی کرنسی ریال کی قدر میں ایک اور بڑی کمی کے خلاف سڑکوں پر نکل آئے۔
ان احتجاجی مظاہروں کے دوران ہونے والی ہلاکتوں کی درست تعداد جاننا مشکل ہے کیونکہ ملک میں بین الاقوامی خبر رساں اداروں پر پابندیاں ہیں اور گزشتہ پانچ دنوں سے انٹرنیٹ بھی بند ہے۔ ایران کی تسنیم نیوز ایجنسی کے مطابق ان احتجاجی مظاہروں میں 114 سرکاری اہلکار بھی ہلاک ہوئے ہیں۔
ایسے میں ایران سے متضاد اطلاعات سامنے آ رہی ہیں۔ اس دوران ایران میں حکومت کی حمایت میں بھی ریلیاں دیکھنے میں آئی ہیں اور ایرانی حکومت کا الزام ہے کہ ملک جاری احتجاجی مظاہروں کے پیچھے امریکہ اور اسرائیل کا کردار ہے۔
بی بی سی نے ایران سے پاکستان آنے والے افراد سے بات کر کے وہاں کی موجودہ صورتحال کے بارے میں جاننے کی کوشش کی ہے۔
ایران میں زیرِ تعلیم 51 پاکستانی طلبہ منگل کو گبد کراسنگ پوائنٹ کے ذریعے بلوچستان کے شہر گوادر پہنچے تھے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ایران  میں ایک میڈیکل یونیورسٹی میں زیرِ تعلیم اور پاکستان لوٹنے والے ایک طالب علم نے صحافی محمد زبیر کوبتایا کہ ’ہم 66 طالب علم تھے اور باہر احتجاج چل رہے تھے، ہم اندر ہی ہوتے تھے ہاسٹل میں، ہمیں سکیورٹی دی گئی تھی۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’یونیورسٹی نے ہمیں واپس بھیج دیا۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
تاہم وہ کہتے ہیں کہ ایران میں احتجاج کے دوران ’بڑا نقصان‘ ہوا ہے اور ’سرکاری املاک کو بھی جلایا گیا ہے۔ وہاں جو ہوا اُسے انتشار کہہ سکتے ہیں۔‘
احمد (فرضی نام) زنجان شہر کے ایک ہاسٹل میں رہائش پذیر تھے اور اب پاکستان لوٹ چکے ہیں۔ انھوں نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’چونکہ شہر کے جن علاقوں میں احتجاجی مظاہرے ہو رہے تھے ہمارا ہاسٹل وہاں سے قریب تھا اس لیے یونیورسٹی کی انتظامیہ نے غیر ملکی طلبا کو تاحکم ثانی وہاں سے چلے جانے کو کہا۔‘
’ہمیں شہر میں گھومنے پھرنے سے منع کیا گیا، تاہم جو کچھ ہم اپنے ہاسٹل یا اس کے قرب و جوار سے دیکھ  سکتے تھے وہ یہ تھا کہ مظاہرین بینکوں اور ان کے اے ٹی ایم وغیرہ پر حملے کررہے تھے جبکہ دیگر سرکاری املاک  کو بھی نقصان پہنچایا جارہا تھا۔‘
انھوں نے بتایا کہ سکیورٹی اہلکار ان مظاہروں کی ویڈیو یا تصاویر نہیں بنانے دے رہے تھے۔
احمد نے بتایا کہ ’ایک پاکستانی طالب علم نے ایک جگہ اپنے موبائل سے مظاہروں کی ویڈیو بنانے کی کوشش کی تھی جس کو سیکورٹی اہلکار پکڑ کر لے گئے تھے تاہم بعد میں یونیورسٹی انتظامیہ نے ان کو چھڑا کر لے آئے تاہم فوری طور پر اس کا موبائل فون حوالے نہیں کیا گیا تھا۔‘
انھون نے بتایا کہ یہ معلوم نہیں ہوسکا کہ بعد میں اس پاکستانی طالب علم کا موبائل فون واپس کیا گیا یا نہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ ’ہم پاکستانی طالب علم بسوں کے ذریعے چاہ بہار کے راستے گوادر پہنچے ہیں۔‘
پاکستان کے صوبہ سندھ سے تعلق رکھنے والے ایک طالب علم نے بی بی سی اردو کے صحافی روحان احمد کو بتایا کہ ایران میں صورتحال بہت خراب تھی۔
’پولیس اور لوگوں میں ایک آنکھ مچولی چل رہی تھی۔ کبھی مظاہرین آ جاتے تھے اور پولیس کے آتے ہی وہاں سے چلے جاتے تھے۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’حکومت نے احتجاجی مظاہروں کے بڑھنے کے خدشے سے انٹرنیٹ بھی بند کر دیا تھا۔‘
’یونیورسٹی بند ہو گئی ہے، جب یونیورسٹی بلائے گی تو تب ہم امتحانات کے لیے واپس جائیں گے۔‘
زنجان میں ایک یونیورسٹی کے ایک اور طالب علم نے نام نہ ظاہر کرنے کی شرط پر بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’جہاں ہم مقیم تھے وہاں حالات زیادہ خراب نہیں تھے لیکن پچھلے دو، تین دنوں میں اچانک ہی احتجاجی مظاہرے پرتشدد ہو گئے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ صوتحال خاص طور پر غیرملکی طالب علموں کے لیے ٹھیک نہیں تھی اور انٹرنیٹ بھی بند کر دیا گیا تھا۔
’کھانے پینے کی اشیاء مہنگی ہو گئی تھیں اور متعدد اشیا دستیاب بھی نہیں تھیں۔‘
End of content
End of content
بی بی سی اردو کے نامہ نگار محمد کاظم سے بات کرتے ہوئے زنجان یونیورسٹی آف میڈیکل سائنسز میں پاکستان کے شہر ناروال سے تعلق رکھنے والے طالب علم زین نے بتایا کہ ’زنجان میں بھی پہلے احتجاج چل رہے تھے لیکن بعد ازاں یہ بدقسمتی سے فسادات میں تبدیل ہوگئے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’ہماری یونیورسٹی چونکہ شہر کے مرکز میں تھی اس لیے ہماری حفاظت کے پیش نظر یونیورسٹی نے ہمیں وہاں سے نکالا گیا اور بعد میں ہمیں پاکستان جانے کا کہا گیا۔‘
’اگرچہ یونیورسٹی انتظامیہ نے ہمیں مجبور نہیں کیا تاہم غیر ملکی ہونے کے ناطے ایک خطرہ تھاُ اور پھر حکومت پاکستان کی ایڈوائزری بھی یہی تھی اس لیے ہم وہاں سے نکل گئے۔‘
انھوں نے کہا کہ چونکہ لڑکیوں کا ہاسٹل یونیورسٹی میں ہے اس لیے بہت ساری پاکستانی لڑکیوں نے وہاں ٹھہرنے کا فیصلہ کیا جبکہ بعض مرد سٹوڈنٹس نے بھی نہ آنے کا فیصلہ کیا ہے۔
سندھ سے تعلق رکھنے والے جام زوہیب حال ہی میں ایران سے واپس آئے ہیں اور حالیہ ہنگامہ آرائی کے چشم دید گواہ ہیں۔
انھوں نے بی بی سی کے نمائندہ ریاض سہیل کو بتایا کہ 29 دسمبر سے وہ مشہد میں تھے۔
وہ کہتے ہیں کہ ’معاشی دباؤ بہت تھا۔‘ ان کے مطابق، 100 ڈالر ایک کروڑ 35 لاکھ ایرانی تمن میں تبدیل ہو رہے تھے۔ اس کے بعد انھوں نے جمعے کے روز قم کی طرف سفر کیا ’جہاں یہ سو ڈالر ایک کروڑ 40 لاکھ تمن بن گئے محض ایک روز میں تقریبا دس لاکھ تمن میں فرق آگیا تھا۔‘
ان کے مطابق، ’کرنسی میں اتار چڑھاؤ کی وجہ سے پڑنے والے معاشی دباؤ کے باعث دکانداروں میں ناراضی پائی جاتی تھی اور تاجر تنظیموں نے مکمل ہڑتال کردی تھی تاہم وہ سڑک پر احتجاج نہیں کر رہے تھے۔‘
’تاجروں کا خیال تھا کہ حکومت پیٹرول بیرونِ ملک فروخت کر رہی ہے اس لیے انھیں پیٹرول مہنگا مل رہا ہے۔‘
جام ذوہیب کے مطابق ’مشہد میں ساڑھے پانچ بجے ہی رات ہوجاتی ہے اور رات ہوتے ہی مظاہرین نکل آتے۔‘
وہ بتاتے ہیں کہ احتجاج کرنے والوں نے رومالوں سے اپنے چہرے ڈھکے ہوتے تھے۔ ’ابتدائی دنوں میں ان مظاہرین کی تعداد 15-20 سے زیادہ نہیں ہوتی تھی۔ تاہم جمعرات کے بعد ان مظاہروں نے ایک پرتشدد روپ اختیار کر لیا۔‘
جام زوہیب نے بتایا کہ ایران میں اسلحے کی اجازت نہیں لیکن انھوں نے اپنی آنکھوں سے اصفہان میں دیکھا کہ ’مظاہرین کے پاس ایم فور رائفل تھی۔‘
’انھوں نے پہلے دو کریکر دھماکے کیے، اس کے بعد ایم فور رائفل لوڈ کر کے ہوائی فائرنگ کی۔ یہ ہم پاکستانیوں کے لیے چھوٹی بات ہے لیکن ایرانی لوگوں کے لیے غیر معمولی چیز تھی۔‘
’مظاہرین کے پاس واکی ٹاکیز بھی تھے۔ وہ ایرانی موبائل نیٹ ورک استعمال نہیں کر رہے تھے۔‘
جام زوہیب نے بتایا کہ جب وہ قم میں موجود تھے تو جمعہ کے دن نمازِ ظہر کے بعد قم کے لوگ جمع ہوئے جو ’ان کا روایتی انداز ہے اور دونوں نمازوں کے درمیان انھوں نے امریکہ کے خلاف نعرے بازی کی‘ تاہم کسی ریلی کی صورت میں باہر نہیں نکلے۔
’قم میں ایک میدان آزادی ہے، مغرب کی نماز کے بعد وہاں سے ایک بڑی مشعل بردار ریلی نکلی۔ اس روز تمام شہروں میں حکومت کی طرف سے احتجاج کی کال تھی، یہ لوگ خامنہ ای کی حمایت میں نکلے تھے اور ان کی تعداد بہت زیادہ تھی۔‘
جام زوہیب ایرانی کے عوام کو تین حصوں میں تقسیم کرتے ہیں۔ ان کے مطابق پہلے وہ لوگ ہیں جو خامنہ ای کے حمایتی تھی، دوسرے وہ جو ایرانی رہبرِ اعلیٰ کے مخالف اور رضا شاہ پہلوی کی حمایت کر رہی تھے۔ تیسرے وہ ہیں جو حمایتی تو خامنہ ای کے ہیں لیکن موجودہ حکومت کے خلاف ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ ’یہ لوگ شٹر ڈاؤن ہڑتال کرکے حکومت پر دباؤ ڈال رہے تھے۔‘
ایران میں زیرِ تعلیم صرف پاکستانی طالبِ علم ہی موجودہ صورتحال سے پریشان نہیں بلکہ پاکستان میں زیرِ تعلیم ایرانی طالب علم بھی اپنے ملک کے حالات کو غور سے دیکھ رہے ہیں۔
اس طالب علم نے بی بی سی سے نام نہ ظاہر کرنے کی درخواست کی ہے کیونکہ ان کا خاندان ایران میں ہی مقیم ہے۔
انھوں نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’میں دو دن قبل ہی ایران سے واپس آئی ہوں اور وہاں صورتحال بالکل مستحکم نہیں تھی۔ احتجاج ہو رہے تھے اور لوگ اپنے مستقبل کو لے کر خوفزدہ ہیں۔‘
ان کا موجودہ صورتحال کا حوالہ دیتے ہوئے کہنا تھا کہ ’ماضی کے مقابلے میں اس مرتبہ احتجاجی مظاہرے بڑے نظر آتے ہیں، لوگ معاشی حالات کے سبب سخت غصے میں ہیں اور حکومت کے خلاف کچھ کرنا چاہ رہے ہیں۔‘
ایران میں جاری احتجاجی مظاہروں پر پاکستانی حکام نے بھی گہری نظر رکھی ہوئی ہے اور وہ پاکستان لوٹنے والے شہریوں کو سہولیات کی فراہمی یقینی بنانا چاہتے ہیں۔
‎گوادر میں وفاقی حکومت کے ایک اہلکار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ ’واپس آنے والے طلبا ایران کے دارالحکومت تہران، زنجان، زاہدان اور دوسرے شہروں سے واپس آئے ہیں۔‘
‎خیال رہے کہ پاکستان بالخصوص پنجاب سے تعلق رکھنے والے طلبا کی ایک بڑی تعداد ایران میں تعلیم حاصل کررہی ہے۔
‎ان میں سے زیادہ تر وہاں میڈیکل سائنسز کے شعبے میں تعلیم حاصل کررہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
‎گوادر میں وفاقی حکومت کے ایک اہلکار نے بتایا کہ گوادر کے راستے سے زائرین اور ایران جانے والے دیگر پاکستانی بھی واپس آرہے ہیں۔
دوسری جانب ایران میں تعینات پاکستانی سفیر مدثر ٹیپو نے ایران میں مقیم پاکستانی شہریوں کو سفری دستاویزات بشمول پاسپورٹ اور شناختی کارڈ ساتھ رکھنے کا مشورہ دیا ہے۔
انھوں نے اپنے ایک پیغام میں کہا کہ ’ایران کی جامعات نے اپنے امتحانات ایک ماہ کے لیے ملتوی کر دیے ہیں اور بین الاقوامی طلبہ کو جانے کی اجازت دے دی ہے۔‘
انھوں نے پاکستانی طلبہ کو پیغام دیا کہ وہ اپنا آئندہ کا پروگرام اسی تناظر میں مرتب کریں۔
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
پاکستان اور ایران کے درمیان تعلقات کی بہتری کے لیے کام کرنے والے ادارے اقبال فورم کے ڈائیریکٹر محمد حسین باقری کہتے ہیں کہ وہ خود تہران میں موجود ہیں اور سوموار کے روز سے عوامی مظاہروں میں نمایاں کمی واقع ہوئی ہے۔
'میں اپنے براہ راست مشاہدے کی بنیاد پر کہہ سکتا ہوں کہ گذشتہ رات سے میں نے کوئی بڑا یا منظم مظاہرہ نہیں دیکھا ہے۔'
ان کا کہنا ہے کہ آٹھ جنوری تک مظاہرے بڑی حد تک پر امن تھے۔ وہ دعویٰ کرتے ہیں کہ ان کے مشاہدے کے مطابق، 8 اور 9 جنوری کو سکیورٹی اہلکاروں پر مسلح حملے ہوئے اور مساجد، ایمبولینس اور دیگر عوامی سہولیات کو آگ لگائی گئی۔
اس سوال کے جواب میں کہ آیا اس بار ہونے والے مظاہرے ماضی کے مظاہروں سے بڑے تھے، ان کا دعویٰ ہے کہ مظاہرین کی تعداد کے حساب سے یہ ماضی کے احتجاجوں سے چھوٹے تھے تاہم ’تشدد کے اعتبار سے ایران میں اس سے قبل ایسے مظاہرے نہیں دیکھے گئے ہیں۔‘
’تشدد کا پیمانہ اور سفاکیت اس قدر زیادہ تھی کہ میرے لیے یہ تصور کرنا بھی مشکل تھا کہ ایرانی عوام اس طرح کی کارروائیوں کرنے کے قابل ہے۔‘
حکومت کی جانب سے مظاہروں کے ردِ عمل کے متعلق بات کرتے ہوئے انھوں نے دعویٰ کیا کہ ایک عینی شاہد کے طور پر وہ کہہ سکتے ہیں کہ حکام نے مظاہرین کے خلاف اس وقت تک طاقت کا استعمال نہیں کیا جب تک کہ وہ پرامن رہے۔
’تاہم، جب فوجی اہلکاروں اور عام شہریوں کے خلاف حملے شروع کیے گئے، اور عوامی تنصیبات کو نذر آتش کر دیا گیا، تو کسی بھی دوسرے ملک کے حکام کی طرح ایرانی حکام نے مداخلت کی۔‘
آنے والے دنوں کے متعلق بات کرتے ہوئے حسین باقری کا کہنا تھا کہ اگر فوجی حملے کی صورت میں کوئی بیرونی مداخلت نہیں ہوتی تو ممکن ہے کہ حکومت ان مظاہروں کو قابو کرنے میں کامیاب ہو جائے گی۔
ان کا کہنا ہے کہ تنخواہ میں اضافہ اور رعایتی خریداری واؤچرز تقسیم کر کے حکومت لوگوں کی قوت خرید کو بہتر بنا سکتی ہے اور شاید عوام میں پائے جانے والے عدم اطمینان کو کم کر پائے۔
تاہم ان کے خیال میں ایک اہم سوال جو باقی ہے وہ یہ ہے کہ آیا حکومت اقتصادی اصلاحات کو مکمل کر پائے گی بالخصوص ڈالر کے اوپن مارکیٹ اور سرکاری ریٹ میں فرق ختم کر کے ایک ایکسچینج ریٹ نافذ کر پائے گی۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[106]
،تصویر کا ذریعہReuters
ایران میں مہنگائی میں اضافے کے خلاف شروع ہونے والے احتجاجی مظاہرے اب ملک کے رہبرِ اعلیٰ آیت اللہ علی خامنہ ای کی حکمرانی کے خاتمے کے مطالبات میں بدلتے جا رہے ہیں۔
آیت اللہ خامنہ ای نے مظاہرین کو ’شرپسندوں کا ایک ہجوم‘ اور ’فساد پھیلانے والے‘ قرار دیا ہے جو ان کے بقول ’امریکہ کے صدر کو خوش کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔‘
9 جنوری کو سرکاری ٹی وی پر خطاب میں 86 سالہ آیت اللہ خامنہ ای نے کہا کہ ’سب کو واضح طور پر معلوم ہونا چاہیے کہ اسلامی جمہوریہ چند لاکھ باعزت لوگوں کے خون کے ذریعے اقتدار میں آئی ہے اور جو اس حقیقت کے منکر ہیں، ان کے سامنے یہ نظام ہرگز پیچھے نہیں ہٹے گا۔'
بعد ازاں اپنے حامیوں کے ایک اجتماع سے خطاب کرتے ہوئے، جو سرکاری ٹیلی وژن پر نشر کیا گیا، خامنہ ای نے اپنے موقف کو مزید سخت کرتے ہوئے کہا کہ ایران اِن ’عناصر سے نمٹنے میں کسی قسم کی ہچکچاہٹ نہیں دکھائے گا۔‘
،تصویر کا ذریعہEPA-EFE/Shutterstock
جون 2025 کے دوران امریکی میڈیا نے رپورٹ کیا تھا کہ گذشتہ سال ایران اسرائیل تنازع کے دوران امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے ایران کے رہبرِ اعلیٰ آیت اللہ علی خامنہ ای کو قتل کرنے کا ایک اسرائیلی منصوبہ یہ کہہ کر مسترد کر دیا تھا کہ یہ کوئی ’اچھا خیال نہیں ہے۔‘
اس وقت اسرائیل کا کہنا ہے کہ اس کے ایران پر حالیہ حملوں کا مقصد ایران کی جوہری صلاحیتوں سے اسرائیل کی سلامتی کو لاحق خطرات کو دور کرنا ہے۔ تاہم اسرائیلی وزیرِ اعظم بنیامن نتن یاہو نے کہا تھا کہ اسرائیلی حملوں کے نتیجے میں تہران میں برسرِ اقتدار رجیم تبدیل بھی ہو سکتی ہے۔ انھوں نے ایرانی عوام سے اپیل کی تھی وہ اپنے لیڈروں کے خلاف اٹھ کھڑے ہوں۔
اس تناظر میں ہم دیکھیں گے کہ ایران کے رہبرِ اعلیٰ کون ہیں اور ان کے پاس کتنی طاقت ہے۔ اس کے علاوہ، آیت اللہ خامنہ ای کے خاندان کا ایران کی سیاست میں کیا کردار ہے۔
،تصویر کا ذریعہSygma via Getty Images
آیت اللہ علی خامنہ ای 1979 کے انقلاب کے بعد ایران کے رہبرِ اعلیٰ بننے والے دوسرے شخص ہیں۔ وہ 1989 سے اس عہدے پر فائز ہیں۔ بہت سے نوجوان ایرانیوں نے ہمیشہ سے انھیں ہی اس کردار میں دیکھا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
وہ ایرانی ریاست کے طاقت کے مراکز میں مرکزی حیثیت رکھتے ہیں۔ بطور رہبرِ اعلیٰ، خامنہ ای کو کسی بھی حکومتی معاملے میں ویٹو کی طاقت حاصل ہے۔ اس کے علاوہ ان کے پاس یہ اختیار بھی ہے کہ وہ جس کو چاہیں، کسی بھی عوامی دفتر کے امیدوار کے طور پر چن سکتے ہیں۔
ریاست کے سربراہ اور فوج کے کمانڈر ان چیف ہونے کے ناطے، وہ ایران کے سب کے طاقتور شخص کے طور پر جانے جاتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہAnadolu/Getty Images
آیت اللہ خامنہ ای 1939 میں ایران کے دوسرے سب سے بڑے شہر مشہد کے ایک مذہبی خاندان میں ہیدا ہوئے۔ وہ اپنے بھائی بہنوں میں دوسرے نمبر پر ہیں اور ان کے والد ایک درمیانے درجے کے شیعہ عالم تھے۔
انھوں نے بچپن میں مذہبی تعلیم حاصل کی اور 11 برس کی عمر میں وہ ایک عالم کے طور پر اہل ہو گئے تھے۔
اپنے دور کے دیگر عالموں کی طرح، ان کے کام کی نوعیت مذہبی ہونے کے ساتھ ساتھ سیاسی بھی تھی۔
بطور ایک بااثر خطیب، وہ شاہِ ایران کے نقادوں میں شامل ہو گئے۔ بالآخر 1979 کے اسلامی انقلاب کے نتیجے میں ایران کے شاہ کا تختہ الٹ دیا گیا۔
خامنہ ای کئی برسوں تک روپوش رہے اور انھیں جیل بھی کاٹنی پڑی۔ شاہِ ایران کی خفیہ پولیس نے انھیں چھ مرتبہ گرفتار کیا اور انھیں تشدد کا بھی سامنا کرنا پڑا۔
1979 کے انقلاب کے ایک سال بعد، آیت اللہ روح اللہ خمینی نے انھیں تہران میں جمعے کی نماز کا امام مقرر کر دیا۔
1981 میں خامنہ ای صدر منتخب ہوئے جبکہ 1989 روح اللہ خمینی کی وفات کے بعد مذہبی رہنماؤں نے انھیں آیت اللہ خمینی کا جانشین مقرر کر دیا۔
End of content
End of content
خامنہ ای بہت کم ایران سے باہر جاتے ہیں۔ وہ مرکزی تہران میں واقع ایک کمپاؤنڈ میں اپنی اہلیہ کے ہمراہ ایک سادہ زندگی گزارتے ہیں۔
کہا جاتا ہے کہ وہ باغبانی اور شاعری کے شوقین ہیں۔ ان کے بارے میں مشہور ہے کہ جوانی میں سگریٹ نوشی کرتے تھے جو کہ ایران کے مذہبی رہنما کے لیے ایک غیر معمولی بات ہے۔ 1980 کی دہائی میں ان پر ہونے والے ایک قاتلانہ حملے کے بعد سے خامنہ ای اپنا دایاں بازو استعمال نہیں کر سکتے ہیں۔
خامنہ ای کی اپنی اہلیہ منصوره خجستہ باقرزاده سے چھ بچے ہیں جن میں چار بیٹے اور دو بیٹیاں شامل ہیں۔
خامنہ ای خاندان شاذ و نادر ہی عوام یا میڈیا کے سامنے آتا ہے۔ خامنہ ای کے بچوں کی نجی زندگی کے بارے میں سرکاری اور مصدقہ اطلاعات بہت محدود ہیں۔
ان کے بچوں میں ان کے دوسرے بیٹے مجتبیٰ اپنے اثر و رسوخ اور خامنہ ای کے قریبی حلقوں میں اپنے کردار کی وجہ سے سب سے زیادہ جانے جاتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہNurPhoto/Getty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
مجتبیٰ نے تہران کے علاوی ہائی سکول سے تعلیم حاصل کی۔ یہ وہی سکول ہے جہاں روایتی طور پر ایران کے اعلیٰ سرکاری عہدیداروں کے بچے پڑھتے ہیں۔
ان کی شادی قدامت پسند شخصیت غلام علی حداد عادل کی بیٹی سے اس وقت ہوئی جب وہ عالم نہیں بنے تھے اور قم میں مذہبی تعلیم شروع کرنے کے بارے میں سوچ رہے تھے۔ مجتبیٰ نے 30 برس کی عمر میں قم کے مدرسے سے باقاعدہ مذہبی تعلیم حاصل کرنے کا آغاز کیا۔
2000 کی دہائی کے وسط تک ایران کے سیاسی حلقوں میں مجتبیٰ کا اثر و رسوخ کافی بڑھ گیا لیکن اس بارے میں میڈیا میں بہت کم بات کی جاتی ہے۔
سنہ 2004 میں مجتبیٰ پہلی مرتبہ اس وقت خبروں کی زینت بنے جب مہدی کروبی نامی صدارتی امیدوار نے آیت اللہ خامنہ ای کے نام کھلے خط میں ان پر پس پردہ احمدی نژاد کی حمایت کے لیے کام کرنے کا الزام لگایا۔
2010 کی دہائی سے انھیں ایران کے بااثر ترین شخصیات میں سے ایک کے طور پر دیکھا جاتا ہے۔ خیال کیا جاتا ہے کہ خامنہ ای انھیں اپنے جانشینی کے لیے موزوں ترین امیدوار کے طور پر دیکھتے ہیں۔ تاہم، کچھ سرکاری ذرائع اس بات کی تردید کرتے ہیں۔
آیت اللہ کوئی بادشاہ نہیں جو اپنا تخت اپنے بیٹے کو سونپ سکیں۔ تاہم، مجتبیٰ آیت اللہ خانہ ای کے قریبی حلقوں بشمول رہبرِ اعلیٰ کے دفتر میں کافی اثرورسوخ رکھتے ہیں۔
خیال رہے کہ رہبر اعلیٰ کا دفتر کئی معاملات میں آئینی اداروں سے کہیں زیادہ طاقتور ہے۔
خامنہ ای کے سب سے بڑے بیٹے مصطفیٰ خامنہ ای ہیں۔ ان کی اہلیہ قدامت پسند مذہبی رہنما عزیزالله خوشوقت کی بیٹی ہیں۔
مصطفیٰ اور مجتبیٰ نے 1980 کی دہائی میں ایران اور عراق کے درمیان جنگ کے دوران اگلے محاذوں پر خدمات سر انجام دی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہAFP/Getty Images
علی خامنہ ای کے تیسرے بیٹے مسعود 1972 میں پیدا ہوئے۔ ان کی شادی قم کے مدرسے کے معلموں کی ایسوسی ایشن سے تعلق رکھنے والے عالم سید محسن خرازی کی بیٹی سے ہوئی۔
مسعود خامنہ ای سیاسی حلقوں سے دور رہتے ہیں اور ان کے بارے میں معلومات بہت محدود ہیں۔
وہ پہلے اس دفتر کے سربراہ تھے جو آیت اللہ خامنہ ای کے لیے ایک اہم پروپیگنڈہ مرکز کے طور پر کام کرتا ہے۔ اس کے علاوہ یہ دفتر ان کے والد کے کاموں کو محفوظ کرنے کا کام بھی کرتا ہے۔ خامنہ ای کی سوانح حیات اور یادداشتیں مرتب کرنے کی ذمہ داری بھی مسعود پر ہے۔
خامنہ ای کے سب سے چھوٹے بیٹے میثم 1977 میں پیدا ہوئے اور اپنے باقی تینوں بھائیوں کی طرح وہ بھی عالم ہیں۔
ان کی اہلیہ ایک بااثر تاجر محمود لولاچیان کی بیٹی ہیں جن کے بارے میں مشہور ہے کہ وہ 1979 کے انقلاب سے قبل انقلابی مذہبی رہنماؤں کی مالی اعانت کیا کرتے تھے۔
میثم نے اپنے بڑے بھائی مسعود کے ساتھ اپنے والد کے کاموں کو محفوظ رکھنے کے ذمہ دار دفتر میں کام کیا ہے۔
خامنہ ای کی بیٹیوں بشریٰ اور ہدیٰ کے بارے میں بہت محدود معلومات دستیاب ہیں۔ یہ دونوں اپنے بھائی بہنوں میں سب سے چھوٹی ہیں اور 1979 کے اسلامی انقلاب کے بعد پیدا ہوئی ہیں۔
1980 میں پیدا ہونے والی بشریٰ کی شادی غلام حسین محمد محمدی گلپایگانی کے بیٹے محمد جاوید گلپایگانی سے ہوئی ہے۔ غلام حسین محمد محمدی خامنہ ای کے دفتر میں چیف آف سٹاف ہیں۔
خامنہ ای کی سب سے چھوٹی اولاد ہدیٰ 1981 میں پیدا ہوئیں۔ ان کی شادی مصباح الهدىٰ باقری کنی سے ہوئی ہے جو امام صادق یونیورسٹی میں پڑھاتے ہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[107]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان جے ایف-17 تھنڈر طیاروں کی فروخت کے معاہدے کے لیے متعدد ممالک کے ساتھ بات چیت کر رہا ہے اور ایسے کسی بھی معاہدے میں چین کی مرضی بھی شامل ہوگی۔
پاکستان کے وزیرِ برائے دفاعی پیداوار رضا حیات ہراج نے ایک انٹرویو میں بی بی سی کو تصدیق کی ہے کہ مشترکہ طور پر پاکستان اور چین کی جانب سے بنائے گئے لڑاکا طیارے جے ایف-17 تھنڈر کی فروخت کے معاہدے پر متعدد ممالک سے ’مذاکرات‘ ہو رہے ہیں۔
’یہ مذاکرات ہو رہے ہیں اور اس میں تھوڑا وقت لگتا ہے۔ (ان طیاروں میں) بہت سارے ممالک کی دلچسپی ہے۔‘
جے ایف 17 تھنڈر بلاک تھری ایک ایکٹو الیکٹرونکلی سکینڈ ایرے (اے ای ایس اے) ریڈار اور لانگ رینج بی وی آر سے لیس 4.5 جنریشن کا ملٹی رول لڑاکا طیارہ ہے جو مختلف قسم کے جنگی مشنز میں حصے لینے کی صلاحیت رکھتا ہے۔
پاکستانی وزیرِ کا یہ بیان ایک ایسے وقت میں سامنے آیا ہے جب خبر رساں روئٹرز نے تواتر سے سرکاری ذرائع کے حوالے سے ایسی خبریں شائع کی جن میں لیبیا، سوڈان، بنگلہ دیش، انڈونیشیا اور سعودی عرب کو کے ساتھ دفاعی معاہدوں بالخصوص جے ایف-17 تھنڈر کی فروخت کی بات چیت کا ذکر ہے۔
تاہم رضا حیات ہراج نے کسی بھی ملک کا نام لینے سے اجتناب برتا اور کہا: ’یہ محفوظ رکھے جانے والے راز ہیں، میں کسی ملک کا نام نہیں لے سکتا کہ ہمارے ان کے ساتھ مذاکرات کس سطح پر ہیں۔‘
’جب یہ (جہاز) جائیں گے تو دنیا کو پتا چلے گا کہ کن کن ممالک نے خریدے ہیں۔‘
جے ایف-17 تھنڈر طیارہ پاکستان اور چین نے مشترکہ طور پر بنایا ہے اور پاکستانی وزیرِ برائے دفاعی پیداوار رضا حیات ہراج کے مطابق ’اس طیارے کو 7 سے 10 مئی (پاکستان اور انڈیا کی جنگ) کے دوران آزمایا گیا ہے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
’اس وقت جو اس طیارے کی کارکردگی تھی اسے دنیا کی ایئر فورسز نے دیکھا، انھوں نے اس کی تعریف کی۔‘
،تصویر کا ذریعہْBBC
خیال رہے گذشتہ برس مئی میں فوجی تنازع کے دوران پاکستانی حکام نے انڈیا کے پانچ طیارے گرانے کا دعویٰ کیا تھا۔
رضا حیات ہراج کہتے ہیں کہ اس لڑاکا طیارے کی کارکردگی کے علاوہ اس کی جہاز کی قیمت بھی ’ایک اہم چیز‘ ہے۔
انھوں نے کہا کہ دنیا بھر میں اوسطاً ایسے جہازوں کی قیمت 250 سے 350 ملین ڈالر ہوتی ہے لیکن جے ایف-17 تھنڈر طیارے کی قیمت ان طیاروں سے کم ہے۔
جب ان سے پوچھا گیا کہ جے ایف-17 تھنڈر طیارے کی قیمت کیا ہے تو ان کا کہنا تھا: ’اس  کی قیمت تقریباً 40 سے 50 ملین ڈالر ہے، اس کا انحصار جہاز کی خصوصیات (جہاز کی قسم) پر ہے اور قیمت اس سے زیادہ بھی ہو سکتی ہے۔‘
یہاں یہ سوال بھی پیدا ہوتا ہے کہ جے ایف-17 تھنڈر طیاروں کی فروخت کے کسی بھی معاہدے میں چین کا کیا کردار ہوگا۔
رضا حیات ہراج کہتے ہیں کہ ’اس جہاز کا کچھ حصہ چین میں تیار ہوتا ہے اور کچھ حصہ پاکستان میں تیار ہوتا ہے۔ جب بھی اگر ہمارا کسی کے ساتھ کوئی معاہدہ ہوتا ہے تو چین کو اس میں شامل کیا جائے گا۔‘
End of content
End of content
جب ان سے استفسار کیا گیا کہ کیا چین بھی ایسے کسی معاہدے میں مالی طور پر اس کا حصہ دار ہوگا تو پاکستانی وزیر کا کہنا تھا کہ: ’بہت سارے معاملات پر بیٹھ کر بات ہوتی ہے، چین اس میں بالکل شامل ہوتا ہے، اس کو ہونا بھی چاہیے اور یہ اس کا حق ہے۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
یہاں یہ سوال بھی لوگوں کے ذہنوں میں ہوگا کہ کیا پاکستان میں اتنی صلاحیت موجود ہے کہ وہ بڑے معاہدے ہونے کی صورت میں وقت پر یہ جہاز تیار کر سکے؟
رضا حیات ہراج نے اس سوال کا جواب دیتے ہوئے کہا کہ ’یہ ہمارے قومی دفاع سے متعلق سوال ہے۔ یہ ہمارے راز ہیں، انھیں آپ راز ہی رہنے دیں۔‘
’یہ کوئی ایسی چیز نہیں ہے جو ایک دن میں بنتی ہے۔ آپ کو ایک کمرہ بھی بنانا ہو تو اس میں وقت لگتا، یہ تو پھر ایک سٹیٹ آف آرٹ چیز ہے، وقت لگے گا اس میں۔‘
پاکستان کے دفاع اور دفاعی صلاحیتوں پر نظر رکھنے والے تجزیہ کار سمجھتے ہیں کہ پاکستان کو جے ایف-17 تھنڈر طیاروں سے متعلق معاہدے کرنے میں احتیاط برتنی ہوگی۔
آسٹریلیا کی یونیورسٹی آف ٹیکنالوجی سے منسلک تجزیہ کار محمد فیصل نے بی بی سی کو بتایا کہ ’دفاعی معاہدے، خاص طور وہ جن میں طیارے بھی شامل ہوں، حتمی شکل اختیار کرنے میں برسوں لیتے ہیں۔ پاکستان کو جے ایف-17  تھنڈر سے متعلق معاہدے کرنے میں احتیاط برتنے کی ضرورت ہے۔‘
’یہ چین کے ساتھ مل کر بنایا گیا طیارہ ہے جس کا مقصد یہ ہے کہ اس کے کچھ ضروری پارٹس چین سے آتے ہیں۔ پاکستان کو ایسے معاہدے کرنے میں احتیاط برتنی چاہیے جن کو پورا کرنے میں مشکلات پیش آ سکیں۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
دیگر تجزیہ کاروں کا ماننا ہے کہ جے ایف-17 تھنڈر کے مشترکہ منصوبے میں چین پاکستان کا ’سینیئر پارٹنر‘ ہے اور وہ اس کی فروخت کے معاہدوں پر ہونے والی بات چیت پر گہری نظر رکھے گا۔
چین میں مقیم سینٹر فور انٹرنیشنل گورننس انوویشن (سی آئی جی آئی) کے سینیئر فیلو اینار تانجن کہتے ہیں کہ ’پاکستان یہ طیارے فروخت کر سکتا ہے لیکن ٹیکنالوجی چین کے کنٹرول میں ہی ہوگی۔ جے ایف-17 تھنڈر کی ایکسپورٹ چین اور پاکستان کا مشترکہ معاہدہ ہوگا، جہاں چین سینیئر پارٹنر ہوگا۔‘
’چین شاید پاکستان کی پروڈکشن کی صلاحیت بھی بڑھا دے لیکن یہ سب بیجنگ کے کنٹرول میں ہی ہوگا۔‘
اینار تانجن مزید کہتے ہیں کہ چین کو یہ ڈر بھی ہوگا کہ کہیں کسی تیسرے فریق کے ذریعے چینی ٹیکنالوجی تک مغربی ممالک خصوصاً کو رسائی نہ ملے۔
بی بی سی نے اس حوالے سے پاکستان میں چینی سفارتخانے اور چینی وزارتِ خارجہ کو بذریعہ ای میل سوالات بھیجے تھے، تاہم اس خبر کے چھپنے تک ان کی طرف سے کوئی جواب موصول نہیں ہوا۔
پاکستانی وزیر بھی جے ایف-17 تھنڈر کی فروخت کے متوقع معاہدوں پر تبصرہ کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ ’یہ جہاز ہر ملک کے لیے برائے فروخت نہیں ہے۔ ہم یہ یقینی بنانا چاہتے ہیں کہ یہ ہم ان ہی کو فروخت کریں جو ہمارے دوست ممالک ہیں۔‘
’ایسی ڈیل کے وقت جیوپولیٹیکل صورتحال کو مدِنظر رکھا جاتا ہے۔ یہ طیارے جس کے پاس بھِی جائیں گے وہ دوستانہ ممالک ہوں گے، ایسا تو نہیں ہو سکتا نہ کہ آپ دشمن کو ہی اپنی بندوق بیچ دیں۔‘
بی بی سی نے انٹرویو کے دوران پاکستان اور سعودی عرب کے درمیان گذشتہ برس ہونے والے دفاعی معاہدے پر جب وزیر برائے دفاعی پیداوار رضا جیات ہراج سے سوال کیا تو ان کا کہنا تھا کہ اس معاہدے کی تفصیلات شیئر نہیں کی جا سکتیں۔
’یہ فیلڈ مارشل (عاصم منیر)، وزیرِ اعظم (شہباز شریف) اور سعودی حکومت کے درمیان ایک دفاعی معاہدہ ہے۔ میں اس سے زیادہ اور کچھ نہیں بتا سکتا۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بین الاقوامی میڈیا میں یہ اطلاعات بھی گردش کر رہی ہیں کہ شاید ترکی بھی ایسے کسی معاہدے کا حصہ بننا چاہتا ہے۔ پاکستان اور ترکی کی جانب سے سرکاری سطح پر اس پر تبصرہ نہیں کیا گیا ہے۔
اس حوالے سے رضا حیات ہراج کہتے ہیں کہ ’سٹریٹجک اعتبار سے ترکی، چین، سعودی عرب اور آذربائیجان پاکستان کے قریبی دوستانہ ممالک ہیں اور سٹریٹجک پالیسی کے لحاظ سے ان سے تعاون کا ایک قریبی رشتہ ہے۔‘
کچھ عرصہ قبل خبر رساں ادارے بلومبرگ نے ذرائع کے حوالے سے خبر دی تھی کہ ترکی پاکستان میں ڈرونز بنانے میں دلچسپی لے رہا ہے۔
پاکستانی وزیرِ نے اس حوالے سے پوچھے گئے سوال پر ان اطلاعات کی تردید نہیں کی اور کہا کہ ’میں آپ کو واضح طور پر تو کچھ نہیں بتا سکتا، لیکن اتنا ضرور بتاؤں گا کہ پاکستان میں یو اے ویز (ڈرونز) پر پرائیوٹ سیکٹر میں بھی بہت سارا کام ہو رہا ہے، بہت ساری پرائیوٹ کمپنیاں بھی اس پر کام کر رہی ہیں۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[108]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ایک نئی ایپ نے آج کل چین میں کافی دھوم مچا دی ہے اور اس کا نام ہے ’آر یو ڈیڈ‘ یعنی ’کیا تم مر چکے ہو؟‘
اس کا تصور سادہ ہے۔ آپ کو ہر دو دن بعد اس سے رابطہ کرنا ہو گا، ایک بڑے بٹن پر کلک کرنا ہو گا تاکہ تصدیق ہو سکے کہ آپ زندہ ہیں۔
اگر نہیں، تو آپ کے مقرر کردہ ایمرجنسی نمبر سے رابطہ کیا جائے گا اور یہ ایپ انھیں بتائے گی کہ آپ مشکل میں ہو سکتے ہیں۔
یہ ایپ پچھلے سال مئی میں لانچ ہوئی تھی لیکن اس وقت کچھ زیادہ ہلہ گلہ نہیں ہوا لیکن حالیہ ہفتوں میں اسے زبردست توجہ ملی کیونکہ بہت سے نوجوان، جو چینی شہروں میں اکیلے رہتے ہیں، اسے بڑی تعداد میں ڈاؤن لوڈ کر رہے ہیں۔
تازہ مقبولیت نے اس ایپ کو ملک کی سب سے زیادہ ڈاؤن لوڈ ہونے والی پیڈ یعنی ادائیگی کر کے خدمات حاصل کرنے والی ایپ بنا دیا۔
چینی سرکاری میڈیا ادارے ’گلوبل ٹائمز‘ کی رپورٹ کے مطابق تحقیقی اداروں کا خیال ہے کہ سنہ 2030 تک چین میں 20 کروڑ تک گھرانے صرف ایک ہی فرد پر مبنی ہو سکتے ہیں۔
اور’سیفٹی کمپنی کمپینیئن‘ کہلانے والی یہ ایپ اکیلے دفتر کے ملازم، گھر سے دور رہنے والے طالب علم، یا کوئی بھی جو تنہا طرز زندگی اختیار کر رہا ہو انھیں ہدف بنا رہی ہے۔
چینی سوشل میڈیا پر ایک صارف نے کہا کہ ’جو لوگ اپنی زندگی کے کسی بھی مرحلے پر اکیلے رہتے ہیں، انھیں ایسی کسی چیز کی ضرورت ہوتی ہے، جیسا کہ تنہائی پسند، ڈپریشن کے شکار، بے روزگار افراد اور دیگر کمزور حالات کا شکار لوگ۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ایک اور صارف نے لکھا کہ ’اکیلے رہنے والے لوگوں کو یہ خوف ہے کہ کسی کو پتا بھی نہیں چلے گا اور وہ مر جائیں گے اور مدد کے لیے کوئی نہ ہو گا۔ کبھی کبھی سوچتا ہوں، اگر میں اکیلا مر جاؤں تو میری لاش کون اٹھائے گا؟‘
،تصویر کا ذریعہScreenshot/Moonshot Technologies
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
ولسن ہو 38 سال کے ہیں اور اپنے خاندان سے تقریبا 100 کلومیٹر دور رہتے ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ یہی وجہ ہے کہ انھوں نے ایپ ڈاؤن لوڈ کی۔ وہ دارالحکومت بیجنگ میں کام کرتے ہیں۔
وہ ہفتے میں دو بار اپنی بیوی اور بچے کے پاس واپس آتے ہیں لیکن کہتے ہیں کہ اس وقت انھیں ان سے دور رہنا پڑتا ہے جب کسی پروجیکٹ پر کام کرنا ہو اور زیادہ تر وہ سائٹ پر ہی سوتے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ ’مجھے فکر ہے کہ اگر میرے ساتھ کچھ ہو گیا تو میں اس جگہ میں اکیلا مر سکتا ہوں جہاں میں کرائے پر رہتا ہوں اور کسی کو پتہ بھیں نہیں چلے گا۔‘
’اسی لیے میں نے ایپ ڈاؤن لوڈ کی اور اپنی ماں کو ایمرجنسی رابطے کے طور پر سیٹ کیا۔‘
انھوں نے یہ بھی کہا کہ انھوں نے ایپ کی ریلیز کے فوری بعد اسے ڈاؤن لوڈ کیا تھا۔
کچھ لوگوں نے جلد ہی اس ایپ کے نام پر تنقید شروع کر دی اور ان کے بقول اس سے بدقسمتی آ سکتی ہے۔
دوسروں نے کہا کہ اسے زیادہ مثبت انداز میں تبدیل کیا جائے، جیسے ’کیا آپ ٹھیک ہیں؟‘ یا ’آپ کیسے ہیں؟‘ اور اگرچہ اس ایپ کی کامیابی جزوی طور پر اس کے نام کی وجہ سے ہے، اس ایپ کے پیچھے موجود کمپنی ’مون سکیپ ٹیکنالوجیز‘ نے کہا ہے کہ وہ موجودہ نام پر تنقید کو قبول کرتے ہوئے اسے تبدیل کرنے پر غور کر رہی ہے۔
End of content
End of content
یہ ایپ، جو بین الاقوامی سطح پر ڈیمومو کے نام سے درج ہے، امریکہ، سنگاپور اور ہانگ کانگ میں ٹاپ ٹُو میں اور آسٹریلیا اور سپین میں ادائیگی شدہ یوٹیلیٹی ایپس کے لیے ٹاپ فور میں شامل ہے۔ ممکنہ طور پر اسے بیرون ملک رہنے والے چینی صارفین ڈاؤن لوڈ کر رہے ہیں۔
موجودہ نام ایک کامیاب فوڈ ڈیلیوری ایپ ’آر یو ہنگری‘ یعنی کیا ’آپ بھوکے ہیں‘ جیسا ہے۔
،تصویر کا ذریعہScreenshot/Moonshot Technologies
یہ ایپ پہلے ایک مفت ایپ کے طور پر لانچ کی گئی تھی لیکن اب یہ ادائیگی والی کیٹیگری میں آ گئی ہے، اگرچہ اس کی قیمت بہت کم یعنی صرف آٹھ  یوان یعنی 1.15 ڈالر ہے۔
’کیا آپ مر چکے ہیں‘ کے بانیوں کے بارے میں بہت کم معلومات ہیں لیکن کہا جا رہا ہے کہ وہ تین افراد ہیں جو 1995 کے بعد پیدا ہوئے اور انھوں نے یہ ایپ صوبہ ہینان کے شہر ژینگژو سے ایک چھوٹی ٹیم کے ساتھ بنائی۔
ان میں سے ایک، جن کا نام مسٹر گو ہے، نے چینی میڈیا کو بتایا کہ وہ کمپنی کے 10 فیصد حصے کو ایک ملین یوان میں بیچ کر رقم جمع کرنے کا ارادہ رکھتے ہیں۔
یہ اس محض ایک ہزار یوان کی رقم سے کہیں زیادہ ہے جو وہ کہتے ہیں کہ ایپ بنانے پر خرچ ہوئی۔
وہ اپنے صارفین کی تعداد بڑھانے کی بھی کوشش کر رہے ہیں اور کہتے ہیں کہ وہ ایک نئی پروڈکٹ کے تصور پر غور کر رہے ہیں جو خاص طور پر بزرگوں کے لیے ڈیزائن کی گئی ہو، ایک ایسے ملک میں جہاں آبادی کا پانچواں حصہ 60  سال سے زیادہ عمر کے لوگوں پر مشتمل ہے۔
اس بات کی نشاندہی کرتے ہوئے کہ وہ اس آپشن پر سنجیدگی سے غور کر رے ہیں، انھوں نے ہفتے کے آخر میں پوسٹ کیا کہ ’ہم چاہتے ہیں کہ زیادہ لوگوں سے اپیل کی جائے کہ وہ گھر میں رہنے والے بزرگوں پر توجہ دیں، انھیں زیادہ دیکھ بھال اور سمجھ بوجھ دیں۔ ان کے خواب ہیں، وہ جینے کی کوشش کرتے ہیں اور انھیں دیکھنے، عزت دینے اور تحفظ ملنے کا حق ہے۔‘
کمپنی نے بی بی سی کی جاننب سے بھیجے گئے سوالات کا جواب نہیں دیا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[109]
،تصویر کا ذریعہANI
انڈیا کے قومی سلامتی کے مشیر اجیت ڈوول کے حالیہ بیان پر پاکستان نے ردعمل دیتے ہوئے کہا ہے کہ اس قسم کی زبان ذمہ دارانہ ریاستی طرزِ عمل کی عکاسی نہیں کرتی ہے۔
بدھ کے روز وزارت خارجہ کے ترجمان طاہر اندرابی نے اس حوالے سے میڈیا کے سوالات کا جواب دیتے ہوئے کہا کہ ’ہم نے قومی سلامتی کے مشیر کے ریمارکس پر مبنی رپورٹس دیکھی ہیں اور اس طرح کی بیان بازی ان عناصر کی جانب سے حیران کن نہیں جو اپنی نفرت انگیز سوچ کو تاریخ کے فرضی بدلے کا لبادہ پہنا کر پیش کرتے ہیں۔‘
واضح رہے کہ انڈیا کے قومی سلامتی کے مشیر اجیت ڈوول نے ایک تقریب میں کہا کہ ’تاریخ ہمیں چیلنج کرتی ہے۔ ہر نوجوان کے اندر وہ آگ ہونی چاہیے۔ ’بدلہ‘ لفظ اچھا لفظ نہیں لیکن بدلہ خود ایک طاقت ہے۔ ہمیں اپنی تاریخ کا بدلہ لینا ہے۔‘
اجیت ڈوول کے ایک حالیہ پروگرام میں یہ کہنے کے بعد سوشل میڈیا پر بحث چھڑ گئی کہ ’تاریخ کا بدلہ لینا ہوگا۔‘
انڈیا میں اپوزیشن کے کئی رہنماؤں نے ان کے بیان کی مذمت کی تاہم بی جے پی سمیت کچھ لوگ ان کے ساتھ کھڑے ہیں۔
انڈیا کے زیرانتظام جموں و کشمیر کی سابق وزیر اعلیٰ اور پیپلز ڈیموکریٹک پارٹی کی سربراہ محبوبہ مفتی نے ڈوول کے بیان کو ’افسوسناک‘ قرار دیا۔
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔
X پوسٹ کا اختتام
مواد دستیاب نہیں ہے
محبوبہ مفتی نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر لکھا کہ ’یہ انتہائی بدقسمتی کی بات ہے کہ ڈوول جیسے اعلیٰ عہدے پر فائز افسر، جس کا فرض ملک کو اندرونی اور بیرونی مذموم عزائم سے بچانا ہے، نے نفرت کے فرقہ وارانہ نظریے میں ملوث ہو کر مسلمانوں کے خلاف تشدد کو معمول بنا لیا۔‘
این ڈی اے کی سابق اتحادی محبوبہ مفتی نے کہا کہ ’21ویں صدی میں صدیوں پرانے واقعات کا بدلہ لینے کا مطالبہ محض ایک دھوکہ ہے جو غریب اور ناخواندہ نوجوانوں کو اقلیتی برادری کو نشانہ بنانے کے لیے اکساتا ہے، جسے پہلے ہی ہر طرف سے حملوں کا سامنا ہے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہANI
اجیت ڈوول نے سنیچر کے روز ’ڈیولپڈ انڈیا ینگ لیڈرز ڈائیلاگ - 2026‘ میں موجود نوجوان سامعین سے کہا کہ ’آپ بہت خوش قسمت ہیں کہ آپ ایک ایسے انڈیا میں پیدا ہوئے جو آزاد ہے۔ انڈیا ہمیشہ اتنا آزاد نہیں تھا جیسا کہ آپ کو نظر آتا ہے۔ ہمارے آباؤ اجداد نے اس کے لیے بہت قربانیاں دی ہیں، بہت ذلتیں برداشت کی ہیں، بھگت سنگھ کے دور سے بہت سے لوگ بے سہارا ہوئے ہیں۔ سبھاش چندر بوس کو ساری زندگی جدوجہد کرنی پڑی، مہاتما گاندھی کو ستیہ گرہ کرنا پڑا اور بے شمار لوگوں کو اپنی جانیں قربان کرنی پڑیں۔‘
ان کا مزید کہنا تھا کہ ’ہمارے گاؤں جلا دیے گئے، ہماری تہذیب کو تباہ کر دیا گیا، ہمارے مندروں کو لوٹ لیا گیا، ہم خاموش تماشائیوں کی طرح بے بسی سے دیکھتے رہے، یہ تاریخ ہمیں چیلنج کرتی ہے۔ لفظ بدلہ اچھا نہیں ہے، لیکن انتقام بذات خود ایک بڑی طاقت ہے۔‘
’ہمیں اپنی تاریخ کا بدلہ لینا ہے۔ ہمیں اس ملک کو ایک ایسی جگہ پر واپس لانا ہے جہاں ہم اپنے حقوق، اپنے نظریات اور اپنے عقائد کی بنیاد پر ایک عظیم انڈیا بنا سکتے ہیں۔‘
End of content
End of content
ڈوول نے کہا کہ ’ہماری بہت ترقی یافتہ تہذیب تھی، ہم نے کسی کے مندروں کو نہیں تباہ کیا، ہم نے کہیں بھی لوٹ مار نہیں کی، ہم نے باہر کے لوگوں پر حملہ نہیں کیا، جب کہ پوری دنیا بہت پسماندہ تھی، لیکن ہم اپنی سلامتی کو نہیں سمجھ سکے، تاریخ نے ہمیں سبق سکھایا۔‘
این ایس اے ڈوول نے کہا ’ہمارے گاؤں جلا دیے گئے ہیں، ہماری توہین کی گئی۔‘
موجودہ حکومت کے بارے میں ڈوول نے کہا ’آج ہم بہت خوش قسمت ہیں کہ ہمارے ملک کو ایسی قیادت حاصل ہے۔ ایک ایسا لیڈر ہے جو 10 سالوں میں ملک کو کہاں سے کہاں لے گیا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہANI
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
کانگریس کی قومی ترجمان ڈاکٹر شمع محمد نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر لکھا کہ ’قومی سلامتی کے مشیر، جن کا فرض قوم کی حفاظت کرنا ہے، نوجوانوں کو تاریخ کا بدلہ لینے کے لیے اکسا رہے ہیں۔ اجیت ڈوول کو پہلے ملک کو جواب دینا چاہیے: پلوامہ اور پہلگام حملوں کے پیچھے دہشت گرد کہاں ہیں؟ دہلی میں دھماکے کس نے کروائے؟ آپ انٹیلی جنس، پہلگام اور دیگر کئی حملوں میں ناکامی کے ذمہ دار ہیں، آپ کو استعفیٰ دینا چاہیے۔‘
سینئر صحافی اور مصنف تولین سنگھ نے لکھا کہ ’ہمارے قومی سلامتی کے مشیر کی تقریر نے مجھے الجھن میں ڈال دیا۔ انھوں نے ہماری تہذیب کو تباہ کرنے والوں سے بدلہ لینے کی بات کی۔ تو ہم سب سے پہلے کس پر حملہ کریں، افغانستان، ازبکستان یا ترکی؟‘
دی ہندو کی سفارتی امور کی ایڈیٹر سوہاسینی حیدر نے لکھا ’کیا قومی سلامتی کے مشیر یہ تجویز کر رہے ہیں کہ انڈیا بدلہ لے گا؟ برطانیہ یا ازبکستان سے؟‘
دہلی یونیورسٹی کے ہندو کالج کے پروفیسر اور کانگریس لیڈر ڈاکٹر رتن لال نے ایکس پر ڈوول کے بیان کے حوالے سے لکھا کہ ’اگر یہ خبر سچ ہے تو ڈوول کو پہلے اپنے بیٹے کو آگے بھیجنا چاہیے۔‘
تاہم بہت سے لوگوں نے اجیت ڈوول کی حمایت کی ہے۔
دفاعی تجزیہ کار نتن گوکھلے نے ایکس پر لکھا کہ ’ٹویٹس، شارٹس یا ریلوں کی بنیاد پر رائے قائم نہ کریں۔ پوری تقریر کو سنیں اور پھر اپنی رائے بنائیں۔ بصورت دیگر، غلط فہمی کا خطرہ ہے، جیسا کہ بہت سے تجربہ کار صحافیوں اور تبصرہ نگاروں کے ساتھ ہوا ہے۔‘
’ان کے مطابق، قیادت عہدے یا طاقت کے بارے میں نہیں ہے، بلکہ صحیح وقت پر درست فیصلے لینے اور پورے اعتماد کے ساتھ ان پر عمل درآمد سے متعلق ہے۔‘
پروفیسر شریش کاشیکر نے لکھا کہ ’ہمارے قومی سلامتی کے مشیر اجیت ڈوول کی یہ تقریر بہت متاثر کن ہے۔ انھوں نے قوم کی تعمیر میں نوجوانوں کے کردار کی واضح طور پر تعریف کی ہے۔ انھوں نے آج کے انڈین نوجوانوں کے لیے کچھ اہم تجاویز شیئر کی ہیں تاکہ وہ اپنی زندگی کو ملک کے لیے مفید بنا سکیں۔‘
آندھرا پردیش کے وزیر ستیہ کمار یادو نے ایکس پر لکھا کہ ’ترقی یافتہ انڈیا ینگ لیڈرز ڈائیلاگ میں، قومی سلامتی کے مشیر اجیت ڈوول نے کہا کہ جنگیں خونریزی کے لیے نہیں بلکہ کسی ملک کی مرضی کو توڑنے کے لیے لڑی جاتی ہیں۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[110]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
چین نے 2025 میں اپنی برآمدات کا ایک نیا ریکارڈ حاصل کیا ہے اور وہ بھی ایک ایسے وقت میں جب ایک جانب بیجنگ کو امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کی جانب سے عائد محصولات کا سامنا رہا تو دوسری جانب عالمی معیشت امریکی تجارتی پالیسی کے باعث ہلچل کا شکار رہی۔
بدھ کے دن جب چین کی جانب سے بتایا گیا کہ رواں مالی سال کے دوران بیرون ملک برآمدات کی مدد سے ایک عشاریہ 19 کھرب امریکی ڈالر مالیت کا سرپلس حاصل ہوا تو یہ دنیا کی تاریخ کا سب سے بڑا تجارتی سرپلس بھی تھا۔ یہ پہلی بار ہے کہ چین نے ایک سال میں ایک کھرب ڈالر سے زیادہ تجارتی سرپلس حاصل کیا ہے۔ اس سے پہلے 2024 میں یہ ہندسہ 993 ارب ڈالر پر تھا۔
واضح رہے کہ چین کا ماہانہ برآمدی سرپلس گزشتہ سال کے دوران سات بار 100 ارب ڈالر سے تجاوز کیا تھا جو اس بات کی جانب اشارہ ہے کہ صدر ٹرمپ کے عائد کردہ محصولات باقی دنیا سے چینی تجارت کو بلکل متاثر نہیں کر پائے۔
چین کی امریکہ سے تجارت کمزور ضرور ہوئی لیکن اس کے جواب میں چین نے جنوب مشرقی ایشیا اور لاطینی امریکہ کو برآمدات بڑھا دیں اور اس کمی کو پورا کر لیا۔
چین میں کسٹمز کے ڈپٹی ڈائریکٹر وانگ جن نے بدھ کے دن ایک پریس کانفرنس میں کہا کہ ’یہ اعداد و شمار جو غیرمعمولی ہیں عالمی تجارت کو درپیش چیلنجز کے باوجود بہت محنت سے حاصل کیے گئے۔‘ انھوں نے گرین ٹیکنالوجی، مصنوعی ذہانت اور روبوٹکس سے جڑی مصنوعات کی برآمد میں اضافے کے رجحان کو بھی اجاگر کیا۔
اتنے بڑے سرپلس کی وضاحت بیرون ملک چینی سامان کی بڑھتی ہوئی مانگ سے ممکن ہے کیوں کہ جنوبی ایشیا سمیت افریقہ اور یورپ کو چینی برآمدات بڑھی ہیں جبکہ مقامی مارکیٹ مندی کا شکار رہی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
چین کی معیشت پراپرٹی مارکیٹ کے بحران اور بڑھتے ہوئے قرضوں کے مسئلے کا شکار رہی جس کی وجہ سے ایک طرف سرمایہ کار محتاط ہو گئے تو دوسری جانب عام لوگوں نے پیسہ خرچ کرنا کم کر دیا۔
اس کا نتیجہ یہ نکلا کہ درآمدات کی ضرورت کم رہی اور ان میں صرف صفر عشاریہ پانچ فیصد اضافہ ہوا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
دوسری طرف کمزور چینی کرنسی اور مغربی ممالک میں افراط زر نے مل کر چینی برآمدات کو زیادہ پرکشش بنا دیا۔
تجارتی امور کی تجزیہ کار ڈبورا المز، جن کا تعلق ہنرچ فاؤنڈیشن سے ہے، کے مطابق ’یہ نتائج بیجنگ کے لیے کسی نعمت سے کم نہیں تھے۔‘
End of content
End of content
ان کا کہنا ہے کہ 2026 میں یہ رجحان برقرار رہنے کی توقع ہے کیوں کہ چینی سامان اور سروسز عالمی کاروبار کے لیے اہم ہو چکے ہیں۔
چین میں ان اعداد و شمار کو ایسی علامت کے طور پر دیکھا جائے گا کہ اب امریکہ کے علاوہ پوری دنیا میں ان کے گاہک موجود ہیں تاہم وانگ نے خبردار کیا کہ چین کو جس بیرونی منظر نامے کا سامنا ہے اس میں ’کچھ بھی واضح نہیں۔‘
بہت سے ممالک نے خدشات کا اظہار کیا ہے کہ ان کی منڈیوں میں کم قیمت والی چینی مصنوعات کی بھرمار ہو چکی ہے جس کا مقابلہ مقامی مصنوعات نہیں کر پاتیں۔ عالمی سطح پر کاروبار ٹرمپ انتظامیہ کے محصولات کے اثرات کا سامنا کرنے کے لیے بھی تیاری کر رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
گزشتہ سال ٹرمپ نے اس وقت عالمی معیشت میں بھونچال مچا دیا تھا جب انھوں نے 90 سے زیادہ ممالک پر محصولات میں اچانک بے پناہ اضافہ کر دیا تھا لیکن امریکہ کو سب سے زیادہ سامان بیچنے والے ملک، یعنی چین، کو شدید محصولات کا سامنا کرنا پڑا۔
دنیا کی دو بڑی معیشتوں میں لڑی جانے والی تجارتی جنگ میں دھمکیاں بھی سامنے آتی رہیں۔
اس وقت ماہرین نے اس لڑائی کو چین کے امتحان کے طور پر دیکھا تھا جو امریکی منڈی پر انحصار کر رہا تھا تاہم بیجنگ کا اصرار تھا کہ امریکہ پوری دنیا میں صرف ایک ہی منڈی نہیں ہے۔
اکتوبر میں جنوبی کوریا میں ٹرمپ اور چینی صدر شی جن پنگ کی ملاقات کے بعد یہ معاملہ تھما اور تجارتی تعلقات مکمل طور پر ختم ہونے سے بچ گئے تھے۔ لیکن ابھی بھی چند محصولات موجود ہیں جو امریکہ کو پہنچنے والی چینی برآمدات کو متاثر کرتے ہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[111]
ایران کے رہبرِ اعلیٰ آیت اللہ علی خامنہ ای ملک پر تقریباً 40 برس سے حکمران ہیں اور ان کے فیصلوں کو کبھی کبھار ہی مخالفت کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔ اس ویڈیو میں جانیے کہ علی خامنہ ای کون ہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[112]
،تصویر کا ذریعہAnuwar Hazarika/NurPhoto via Getty Images
ایک جنگلی ہاتھی نے انڈیا کی ریاست جھارکھنڈ میں گزشتہ نو دن میں 20 افراد کو ہلاک کر دیا ہے لیکن حکام اب تک اسے پکڑنے میں ناکام رہے ہیں۔
یہ اموات یکم سے نو جنوری کے درمیان جھارکھنڈ کے ایک مغربی ضلع میں ہوئیں جہاں ایشیا کے گھنے جنگلات واقع ہیں۔
اس علاقے میں ایسے واقعات ماضی میں بھی ہوتے رہے ہیں جس کی وجہ حکام اور محققین کے مطابق جنگلات میں کمی اور ہاتھیوں کی گزرگاہوں کے قریب بڑھتی ہوئی انسانی سرگرمیاں ہیں۔
حکام کے مطابق اس وقت 100 سے زیادہ اہلکار ہاتھی کی تلاش میں ہیں۔
ڈویژنل فاسٹ افسر کلدیپ مینا نے کہا ہے کہ ’یہ ایک غیر معمولی صورت حال ہے۔‘ ان کے مطابق خطے میں ’ایک ہی مرد ہاتھی سے جڑی اتنی زیادہ اموات کا ایسا واقعہ پہلی بار پیش آیا ہے۔‘
ان کے مطابق پورے علاقے کو الرٹ کیا جا چکا ہے تاکہ مذید جانی اور مالی نقصان سے بچا جا سکے۔ کلدیپ کہتے ہیں کہ ان کی فوری ترجیح ’ہاتھی کا سراغ لگا کر اسے جنگل میں محفوظ طریقے سے پہنچانا ہے۔‘
End of content
End of content
،تصویر کا ذریعہMohammad Sartaj Alam/BBC
ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ چندن کمار نے بی بی سی کو بتایا کہ مرنے والوں میں فارسٹ اہلکار بھی شامل ہے۔ ان میں سے زیادہ تر واقعات رات کے وقت پیش آئے جب لوگ چاول کی حفاظت کے لیے کھیتوں میں موجود تھے۔ 34 سالہ منگل سنگھ پر اس وقت ہاتھی نے حملہ کیا جب وہ اپنے گھر کے قریب تھے۔
برسنگھ ہاتو گاؤں میں 62 سالہ اردب کو کھیتوں کی حفاظت کرتے ہوئے نشانہ بنایا گیا۔ اسی رات 42 سالہ وشنو سندی کو اس وقت ہاتھی نے پیروں تلے کچل دیا جب وہ گھر کے باہر سو رہے تھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ایک اور واقعے میں، جو پانچ جنوری کو پیش آیا، کندرا اور ان کے دو بچوں، جن کی عمریں چھ اور آٹھ سال تھیں، ہاتھی نے ہلاک کر دیا۔ کندرا کی اہلیہ نے بعد میں بتایا کہ وہ دو سالہ بیٹی کے ساتھ فرار ہونے میں کامیاب ہو گئیں لیکن انھیں اپنے شوہر کی موت کا بعد میں علم ہوا۔
،تصویر کا ذریعہMohammad Sartaj Alam/BBC
فارسٹ حکام کے مطابق یہ ہاتھی ’نوجوان، پھرتیلا اور رات کے وقت بار بار جگہ تبدیل کر لیتا ہے اور اسی وجہ سے اسے پکڑا نہیں جا پا رہا۔‘ حکام نے مقامی لوگوں کو رات کے وقت گھر کے باہر سونے سے منع کیا ہے۔
ڈویژنل فاسٹ افسر کلدیپ مینا کا کہنا ہے کہ ’ابتدائی تجزیے سے ایسا لگتا ہے کہ شاید یہ ہاتھی اس وقت ایسی جسمانی حالت میں ہے جس میں جانوروں کا ٹیسٹوسٹیرون زیادہ بڑھ جاتا ہے جس کی وجہ سے وہ جارحانہ ہو جاتے ہیں۔‘ حکام کا کہنا ہے کہ یہ رویہ 15 سے 20 دن میں ختم ہو سکتا ہے۔
ان کا یہ بھی ماننا ہے کہ یہ ہاتھی ممکنہ طور پر اپنے باقی ساتھیوں سے بچھڑنے کی وجہ سے بھی ایسا رویہ اپنا رہا ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[113]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
امریکہ نے پاکستان سمیت دنیا کے 75 ممالک کے شہریوں کی جانب سے دی گئی ویزے کی ایسی درخواستوں پر کارروائی غیر معینہ مدت تک کے لیے روکنے کا اعلان کیا ہے جن کی مدد سے وہ امریکہ میں مستقل سکونت اختیار کر سکتے تھے۔
تاہم اس نئی پابندی کا اطلاق امریکہ کے سیاحتی، کاروباری اور تعلیمی ویزے پر نہیں ہو گا۔
یہ پابندی 21 جنوری 2026 سے نافذ العمل ہو گی اور ویزا پابندیوں کے حوالے سے حالیہ دنوں میں یہ امریکہ کا سب سے سخت اقدام ہے۔
پابندی کا سامنا کرنے والے ممالک کی فہرست میں پاکستان، افغانستان اور ایران کے علاوہ جنوبی ایشیا سے بنگلہ دیش،  بھوٹان اور نیپال جیسے ممالک بھی شامل ہیں۔
اس فہرست میں وہ 19 ممالک بھی شامل ہیں جن کے تارکین وطن پر امریکہ میں پناہ حاصل کرنے، شہریت لینے اور گرین کارڈ کے لیے درخواست دینے پر نومبر 2025 میں پابندی لگائی گئی تھی۔
امریکی خبر رساں ادارے ایسوسی ایٹڈ پریس کے مطابق امریکی محکمہ خارجہ نے اپنے قونصل افسران کو ہدایات جاری کر دی ہیں کہ وہ امیگریشن کے خواہشمند افراد کی درخواستوں پر کارروائی روک دیں۔
تاہم امریکی محکمۂ خارجہ کا کہنا ہے کہ جن افراد کو امیگرینٹ ویزا جاری کیا جا چکا ہے اسے منسوخ نہیں کیا جا رہا۔ اور متاثرہ ممالک کے شہری امیگرنٹ ویزا کی نئی درخواستیں بھی جمع کروا سکتے ہیں اور انٹرویوز دے سکتے ہیں لیکن جب تک پابندی لاگو رہے گی اس وقت تک انھیں ویزا جاری نہیں کیا جائے گا۔
محکمۂ خارجہ کا یہ بھی کہنا ہے کہ پابندی کا شکار ملک میں رہنے والا شخص اگر دوہری شہریت رکھتا ہے، اور جس دوسرے ملک کا پاسپورٹ اس کے پاس ہے وہ پابندی والے ممالک کی فہرست میں شامل نہیں، تو ایسے فرد پر یہ پابندی لاگو نہیں ہو گی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
جن 75 ممالک پر پابندی لگائی گئی ہے ان میں ایشیائی ممالک کے علاوہ مشرقِ وسطی، یورپ، افریقہ، کیریبیئن اور وسطی و جنوبی امریکہ کے ممالک بھی شامل ہیں۔
براعظم ایشیا اور پیسیفک سے جو ممالک پابندی کا شکار ہوئے ہیں ان میں پاکستان، افغانستان، آرمینیا، آذربائیجان، بنگلہ دیش، بھوٹان، کمبوڈیا، فیجی، جارجیا، قزاقستان، کرغزستان، لاؤس، منگولیا، میانمار، نیپال، تھائی لینڈ اور ازبکستان شامل ہیں۔
مشرقِ وسطیٰ کے ممالک میں ایران، عراق، اردن، کویت، لبنان، شام اور یمن کے شہریوں کو پابندی کا سامنا کرنا پڑے گا۔
اس کے علاوہ البانیہ، روس، بیلاروس، بوسنیا، کوسووو، مالدووا، مونٹی نیگرو اور مقدونیہ جیسے یورپی ممالک کے شہری بھی اس پابندی کی زد میں آئے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
کریبیئن اور وسطی امریکہ سے انٹیگوا اور باربیوڈا، بہاماس، بارباڈوس، بلیز، کیوبا، ڈومینیکا، گرینیڈا، گوئٹے مالا، ہیٹی، جمیکا، نکاراگوا، سینٹ کٹس اینڈ نیوس، سینٹ ونسنٹ اور گریناڈائنز اور سینٹ لوسیا جیسے ممالک اس فہرست میں رکھے گئے ہیں۔
جنوبی امریکہ سے برازیل، کولمبیا اور یوراگوائے کا نام شامل کیا گیا ہے۔
افریقہ سے سب سے زیادہ 25 ممالک اس فہرست کا حصہ ہیں جن میں الجزائر، کیمرون، کیپ وردے، کوٹ ڈی ووآر، جمہوریہ کانگو، مصر، اریٹیریا، ایتھوپیا، گھانا، گنی، لائیبیریا، لیبیا، مراکش، نائیجیریا، کانگو، روانڈا، سینیگال، سیرالیون، صومالیہ، جنوبی سوڈان، سوڈان، تنزانیہ، گیمبیا، ٹوگو، تیونس اور یوگنڈا شامل ہیں۔
امیگرنٹ ویزا کی پابندیوں والی اس فہرست میں شامل کچھ ممالک کی شمولیت پر حیرانی کا اظہار بھی کیا جا رہا ہے۔
امریکی اخبار نیویارک ٹائمز کی خلیج میں بیوروچیف ویویان نیرمایکس پر لکھتی ہیں: ’مجھے یہ جاننے کا تجسس ہے کہ کویت، جو تیل سے مالا مال ملک ہے، جہاں کے شہریوں کی اوسط آمدن 60 ہزار ڈالر سے زیادہ ہے، وہ اس فہرست میں کیسے شامل ہو گیا۔
امریکی اخبار وال سٹریٹ جرنل کے کالم نگار سدانند دھومے نے ایکس پر لکھا: 'مجھے حیرت ہوئی کہ محکمہ خارجہ کی جانب سے جاری عارضی پابندیوں کی فہرست میں کویت، تھائی لینڈ، برازیل، اور یوراگوئے بھی شامل ہیں۔ ان ممالک کو تو نسبتاً خوشحال سمجھا جاتا ہے۔'
،تصویر کا ذریعہGetty Images
امریکہ کے اس فیصلے کا تعلق ان ممالک سے امیگریشن کے خواہش مندوں پر ہو گا لیکن اس کی وجہ حقیقت میں ان ممالک سے تعلق رکھنے والے وہ افراد ہیں جو پہلے ہی امریکہ میں موجود ہیں اور حکومتی امداد حاصل کرتے ہیں۔
امریکی محکمۂ خارجہ کا کہنا ہے کہ صدر ٹرمپ نے واضح کیا ہے کہ تارکین وطن کو مالی طور پر خود کفیل ہونا چاہیے اور امریکیوں پر مالی بوجھ نہیں بننا چاہیے۔
محکمۂ خارجہ کے مطابق اس سلسلے میں تمام پالیسیوں، ضوابط کا مکمل جائزہ لیا جا رہا ہے تاکہ یہ یقینی بنایا جا سکے کہ ان ممالک سے آنے والے تارکین وطن امریکہ میں حکومت پر بوجھ نہ بنیں۔
امریکی محکمۂ خارجہ نے بدھ کو کہا کہ حکومت اس نظام کا ’غلط استعمال‘ ختم کرنا چاہتی ہے۔
نائب ترجمان ٹومی پیگوٹ کا کہنا تھا کہ ’محکمہ خارجہ اپنے اختیارات استعمال کرے گا تاکہ ایسے ممکنہ تارکین وطن کو نااہل قرار دیا جا سکے جو امریکہ پر بوجھ بن سکتے ہیں اور امریکی عوام کی سخاوت کا ناجائز فائدہ اٹھا سکتے ہیں۔‘
پیگوٹ نے کہا کہ ویزا کا عمل عارضی طور پر اس لیے معطل کیا گیا تاکہ اس کا دوبارہ جائزہ لیا جا سکے اور ان غیر ملکیوں کو روکا جا سکے جو فلاحی اور عوامی فوائد کی سکیموں پر انحصار کر سکتے ہیں۔
رواں برس کے پہلے ہی ہفتے میں امریکی حکام نے اس فہرست میں مزید 25 ممالک کو شامل کیا تھا جن کے شہریوں کے لیے امریکہ کے کاروباری یا سیاحتی ویزے کی درخواست دیتے ہوئے 15 ہزار ڈالرز تک کی ضمانتی رقم (بانڈ) جمع کروانا لازمی قرار دیا گیا ہے۔
38 ممالک کی اس فہرست میں شامل زیادہ تر براعظم افریقہ اور لاطینی امریکہ کے ملک ہیں جبکہ جنوبی ایشیا سے بھوٹان، بنگلہ دیش اور نیپال بھی اس کا حصہ ہیں۔
خیال رہے کہ امریکی محکمۂ خارجہ نے ان ممالک پر بھی امیگریشن کے حوالے سے پر پابندیاں بڑھا دی ہیں جنھیں ٹرمپ انتظامیہ قومی سلامتی کے لیے خطرہ سمجھتی ہے۔
نومبر میں جب ایک افغان تارک وطن پر واشنگٹن ڈی سی میں نیشنل گارڈ کے دو ارکان کو گولی مارنے کا الزام عائد کیا گیا تب ٹرمپ انتظامیہ نے 19 ممالک کے شہریوں کا داخلہ بند کر دیا تھا یا سخت پابندیاں لگا دی تھیں۔ دسمبر میں یہ سفری پابندی مزید پانچ ممالک تک بڑھا دی گئی تھی۔
End of content
End of content
امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے 4 جنوری 2026 کو سماجی رابطوں کے لیے اپنے پلیٹ فارم ٹروتھ سوشل پر ایکفہرستشائع کی تھی جس میں دکھایا گیا تھا کہ کس کس ملک سے نقل مکانی کر کے امریکہ منتقل ہونے والے کس شرح سے حکومتی امداد لیتے ہیں۔
120 ممالک کی اس فہرست کے مطابق سب سے زیادہ امداد بھوٹان سے امریکہ جانے والے شہری لیتے ہیں، جو 81.4 فیصد ہے۔ 75.2 فیصد کے ساتھ یمن کے شہری دوسرے اور 71.9 فیصد کے ساتھ صومالیہ کے شہری تیسرے نمبر پر ہیں۔
افغانستان سے تعلق رکھنے والے 68.1 امریکی شہری حکومتی امداد لیتے ہیں۔ امریکی صدر کی جانب سے جاری کردہ فہرست کے مطابق پاکستانی امیگرنٹس کی امداد لینے کی شرح 40.2 فیصد ہے، جب کہ 32.9 فیصد چینی نژاد امریکی شہری حکومتی امداد لیتے ہیں۔
انڈیا کا نام اس فہرست میں شامل نہیں ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان میں سوشل میڈیا پر بہت سے لوگ اس رائے کا اظہار کرتے نظر آئے کہ پاکستان اور امریکہ کے درمیان بہترین تعلقات اور امریکی صدر ٹرمپ کی جانب سے بارہا وزیراعظم شہباز شریف اور فیلڈ مارشل عاصم منیر کی تعریف کے باوجود پاکستان کا نام اس فہرست میں کیوں شامل ہے؟
حالیہ دور میں امریکہ اور پاکستان کے تعلقات بہتر ہوتے دکھائی دیتے تھے۔ پاکستان نے ٹرمپ کو نوبل امن انعام دینے کی بھی سفارش کی تھی۔
پاکستان کے آرمی چیف جنرل عاصم منیر اور وزیر اعظم شہباز شریف نے امریکہ جا کر صدر ٹرمپ سے ملاقات کی تھی۔ اسی دوران ٹرمپ نے جنرل عاصم منیر کو وائٹ ہاؤس میں خوش آمدید کہا تھا اور پاکستان میں سرمایہ کاری کی بات بھی کی تھی۔
امریکی ویزا پابندیوں پر ردعمل دیتے ہوئے پاکستان کی وزارتِ خارجہ کے ترجمان نے کہا ہے کہ ’ہم نے امریکی ویزے کی پابندیوں سے متعلق اطلاعات دیکھی ہیں اور ہم اس معاملے پر امریکی حکام کے ساتھ رابطے میں ہیں۔‘
ترجمان کا کہنا تھا کہ امریکہ اپنی ویزا پالیسی پر نظر ثانی کر رہا ہے اور پاکستان پرامید ہے کہ جلد ہی پاکستان کے لیے امریکی ویزے بحال کر دیے جائیں گے۔
پاکستانی سیاست دان اور سابق گورنر سندھ محمد زبیر نےایکس پر لکھا: ’ہم تو سمجھتے تھے امریکہ سے ہمارے تعلقات اچھے ہیں اور انڈیا کے خراب ہیں، لیکن انڈین شہریوں کے لیے ویزا پراسیسنگ جاری رہے گی اور پاکستانیوں کے لیے ایسی کوئی سہولت نہیں۔‘
تاہم، اسلام آباد پالیسی ریسرچ انسٹی ٹیوٹ کے ایگزیکٹو ڈائریکٹر حسین ندیم کا خیال ہے کہ پاکستان اس فہرست میں زیادہ دیر نہیں رہے گا۔
حسین ندیم نےایکس پر لکھا: ’پاکستان اس فہرست میں زیادہ دیر نہیں رہے گا؛ امکان ہے کہ جائزہ لینے کے بعد یہ فیصلہ تبدیل کر دیا جائے گا۔ لیکن یہ بات قابل ذکر ہے کہ ٹرمپ انتظامیہ نے پاکستان کو شروع سے ہی ویزا فریز لسٹ میں شامل کر دیا تھا۔‘
جنوبی ایشیا میں جغرافیائی سیاست پر گہری نظر رکھنے والے تجزیہ کار مائیکل کوگل مین نے اس فہرست میں پاکستان کے نام کے بارے میں لکھا: ’پاکستان ان 75 ممالک میں شامل ہے جن پر ٹرمپ انتظامیہ نے مبینہ طور پر ویزا کا عمل غیر معینہ مدت کے لیے معطل کر دیا ہے۔ امریکہ سے تعلقات میں حالیہ گرم جوشی بھی پاکستان کو اس فیصلے سے نہ بچا سکی۔ اس فہرست میں بنگلہ دیش، بھوٹان اور نیپال بھی شامل ہیں۔‘
پریس ٹرسٹ آف انڈیا کو دیے گئے انٹریو میں سابق امریکی مشیر سلامتی جان بولٹن نے امریکہ کے نکتہ نظر سے اس کا مختلف تجزیہ کیا۔
انھوں نے کہا کہ ’طالبان اور افغانستان میں دیگر گروہوں کے خلاف ہمارے پاکستان کے ساتھ بھی کچھ مشترکہ مفادات ہیں۔ میرا ماننا ہے کہ اگر ہم پاکستان کے ساتھ کام کریں اور یہ احساس دلائیں کہ چین پاکستان کے لیے بھی اتنا ہی خطرہ ہے جتنا کہ انڈیا کے لیے۔ تب آگے بڑھنے کے لیے یہ بنیادی وجہ ہو سکتی ہے۔ مجھے نہیں معلوم کہ ٹرمپ بھی ایسا ہی سوچتے ہیں یا نہیں، لیکن میں ان کا مشیر ہوتا تو یہی کہتا۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[114]
،تصویر کا ذریعہMAHSA / Middle East Images / AFP via Getty Images
دو ہفتے سے جاری پرتشدد مظاہروں کے تناظر میں امریکی صدر کی جانب سے ایران میں کارروائی کی دھمکی کے بعد اب ڈونلڈ ٹرمپ کا دعویٰ ہے کہ ایرانی قیادت نے بات چیت کے لیے امریکہ سے رابطہ کیا ہے لیکن امریکہ کو کسی ایسی 'ملاقات سے پہلے بھی کارروائی کرنا پڑ سکتی ہے۔'
اتوار کو اپنے بیان میں صدر ٹرمپ نے اس بات کی مزید وضاحت نہیں کی کہ امریکہ کن اقدامات پر غور کر رہا ہے، لیکن انھوں نے کہا کہ 'ہم کچھ نہایت سخت آپشنز پر غور کر رہے ہیں'۔
بی بی سی کے امریکی نیوز پارٹنر سی بی ایس کو ایک سرکاری اہلکار نے بتایا کہ صدر ٹرمپ کو ایران پر ممکنہ فوجی حملوں کے آپشنز کے بارے میں بریفنگ دی جا چکی ہے۔
وال سٹریٹ جرنل سے بات کرنے والے حکام کے مطابق دیگر ممکنہ اقدامات میں آن لائن حکومت مخالف ذرائع کو تقویت دینا، ایران کی فوج کے خلاف سائبر ہتھیاروں کا استعمال یا مزید پابندیاں عائد کرنا بھی شامل ہو سکتا ہے۔
ادھر ایرانی پارلیمنٹ کے سپیکر نے خبردار کیا ہے کہ اگر امریکہ نے حملہ کیا تو اسرائیل کے ساتھ ساتھ خطے میں امریکی فوجی اور بحری مراکز بھی جائز اہداف بن جائیں گے۔
ماہرین اور عینی شاہدین کے مطابق ایران میں جاری حکومت مخالف مظاہرے ایک ایسے مرحلے میں داخل ہو چکے ہیں جو ملک میں 1979 کے اسلامی انقلاب کے بعد ایسا پہلا موقع ہے۔ آئیے جانتے ہیں کہ حالیہ مظاہرے اور حکومت کا ردعمل ماضی میں ایران میں ہونے والے مظاہروں سے کیسے مختلف ہے؟
ماہرین کا ماننا ہے کہ ان مظاہروں کا پھیلاؤ غیر معمولی ہے۔ سوشیالوجی ریسرچر علی خرسندفر کا کہنا ہے کہ ’مظاہرے چھوٹے شہروں تک پھیل چکے ہیں جن کے نام بھی لوگوں نے آج سے پہلے نہیں سنے ہوں گے۔‘
ایسا نہیں کہ ایران میں اس سے پہلے حکومت مخالف مظاہرے نہیں ہوئے۔ 2009 میں الیکشن فراڈ کے خلاف احتجاج ہوا۔ تاہم یہ بڑے شہروں تک محدود رہا تھا۔ اس کے علاوہ 2017 اور 2019 میں ہونے والے مظاہرے ملک کے ایسے علاقوں تک محدود رہے جو غریب تصور کیے جاتے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
شاید حالیہ مظاہروں کی مماثلت 2022 میں ہونے والے مظاہروں سے ہو سکتی ہے جب 22 سالہ مہسا امینی کی ہلاکت کے بعد حکومت کے خلاف احتجاج شروع ہوا تھا۔
تاہم ماہرین کا کہنا ہے کہ موجودہ مظاہرے زیادہ بڑی سطح پر ہیں اور تسلسل کے ساتھ ان کی شدت میں اضافہ ہو رہا ہے۔
End of content
End of content
2022 کی طرح ہی حالیہ مظاہروں کی جڑ بھی ایک ایسی مخصوص شکایت میں ہے جو نظام کی تبدیلی کے مطالبوں میں بدل چکی ہے۔
علی کا کہنا ہے کہ 2022 کی تحریک خواتین کے معاملے سے شروع ہوئی لیکن اس میں دیگر مسائل بھی اجاگر ہوئے۔ 2025 دسمبر میں جو مسائل پہلے سامنے آئے وہ معاشی نوعیت کے تھے لیکن بہت جلد ان دونوں مظاہروں کے مرکزی پیغام میں مماثلت دیکھنے کو ملی۔
،تصویر کا ذریعہAmeer Alhalbi/Getty Images
دسمبر کے اختتام پر تہران میں تاجر اس وقت ہڑتال پر چلے گئے تھے جب امریکی ڈالر کے مقابلے میں ایرانی ریال کی قیمت میں تیزی دے تبدیلی آئی۔
پھر احتجاج ملک کے مغربی علاقوں میں پھیلا اور دسمبر میں ہی ہزاروں کی جگہ لاکھوں لوگ سڑکوں پر نکل آئے۔ ان میں ملک کی وہ مڈل کلاس بھی شامل تھی جو افراط زر اور معاشی بحران کا سامنا کر رہی ہے۔
تاہم مظاہروں کے دوران اب ایک نعرہ جو اکثر سننے کو ملتا ہے وہ ایرانی رہبر اعلی آیت اللہ خامنہ ای کو ہٹانے اور ان کی سربراہی میں چلنے والی حکومت کے خاتمے سے متعلق ہیں۔
2022 میں ہونے والے مظاہروں میں کوئی قیادت نظر نہیں آئی اور یہ جلد ہی زور کھو بیٹھے تھے۔
اس کے برخلاف موجودہ مظاہروں میں جلا وطن رضا پہلوی، جو سابق شاہ ایران کے بیٹے ہیں، اس کوشش میں نظر آئے کہ وہ حکومت مخالف مظاہروں کو ملک سے باہر بیٹھ کر متاثر کر سکیں۔ شاید یہ بھی ایک وجہ ہے کہ حالیہ مظاہرے زیادہ دیر تک جاری رہے ہیں۔
ان مظاہروں میں پہلوی خاندان کی واپسی کا مطالبہ بھی پہلے سے زیادہ سنا گیا ہے۔ یاد رہے کہ رضا پہلوی نے خود کو جلا وطنی میں ہی شاہ ایران قرار دیا ہے۔ وہ امریکہ میں موجود ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ایران میں سوشل میڈیا پر نوجوانوں کو ایک دوسرے کی حوصلہ افزائی کرتے دیکھا جا سکتا ہے کہ وہ ان مظاہروں میں شرکت کریں۔ اور تہران جیسے بڑے شہروں میں ہونے والے مظاہروں کا حجم رضا پہلوی کی جانب سے سامنے آنے والے پیغامات کی افادیت کو بھی ظاہر کرتا ہے۔
تجزیہ کاروں کا ماننا ہے کہ ایک جانی پہچانی شخصیت کی موجودگی کی وجہ سے مظاہرین کے اس مطالبے کو تقویت ملی ہے کہ موجودہ حکومت کے خاتمے کے بعد کوئی متبادل موجود ہے۔
تاہم دیگر تجزیہ کاروں کا ماننا ہے کہ رضا پہلوی کی حمایت کا مطلب یہ نہیں ہے کہ ملک میں بادشاہت کے دور میں واپسی کی خواہش بڑے پیمانے پر موجود ہے۔ ان کے مطابق یہ موجودہ حکومت سے مایوسی کا اظہار ہے۔
حالیہ مظاہروں کی سب سے اہم چیز امریکہ ہے۔ اس سال ایسا محسوس ہوتا ہے کہ حکومت مخالف مظاہروں کو امریکی حمایت حاصل ہے۔ امریکی صدر ٹرمپ نے دھمکی دی ہے کہ وہ حکومتی عہدیداران کو نشانہ بنا سکتے ہیں جو پہلے کبھی نہیں ہوا ہے۔
،تصویر کا ذریعہChip Somodevilla/Getty Images
2009 میں الیکشن فراڈ کے خلاف مظاہروں کے دوران ایران میں ’اوباما‘ کے نام کے نعرے لگے تھے جن میں سابق امریکی صدر کو پکارتے ہوئے کہا گیا تھا کہ ’آپ ہمارے ساتھ ہیں یا خلاف۔‘
بعد میں اوباما نے کہا تھا کہ انھیں ایران میں حکومت مخالف مظاہرین کی زیادہ پرجوش طریقے سے حمایت نہ کرنے کا دکھ تھا۔
ایرانی صدر مسعود پزشکیان نے کہا ہے کہ حالیہ مظاہروں کو ’ایران کے دشمن استعمال‘ کر رہے ہیں۔ لیکن ان کے لیے بڑا مسئلہ یہ ہے کہ ایران کے دوستوں کی تعداد کم ہوتی جا رہی ہے۔
ایران شام میں بشار الاسد کی حمایت کھو چکا ہے جبکہ لبنان میں حزب اللہ بھی اسرائیلی کارروائیوں کی وجہ سے کمزور ہو چکی ہے۔
،تصویر کا ذریعہMorteza Nikoubazl/NurPhoto via Getty Images
حالیہ مظاہرے اسرائیل کے ساتھ 12 روزہ جنگ کے بعد ہوئے ہیں جب امریکہ نے بھی ایران پر حملہ کیا تھا۔
صحافی عباس عابدی کا ماننا ہے کہ اس کی وجہ سے ’ایرانی حکام کے پاس ایک موقع تھا کہ وہ عوام میں اتحاد پیدا کر سکیں لیکن حکومت اس جنگ کا فائدہ اٹھانے میں ناکام رہی۔‘
چند ماہرین کا ماننا ہے کہ اسرائیل سے جنگ کی وجہ سے پاسداران انقلاب کی شہرت اور ساکھ کو نقصان پہنچا جو ملک کی مرکزی عسکری طاقت سمجھی جاتی ہے۔
بی بی سی نیوز فارسی، بی بی سی گلوبل جرنلزم اور مشرق وسطی کی صحافی ندا سنجی کی رپورٹنگ اور تجزیے کے ساتھ
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
ایران میں ملک گیر مظاہروں کے چودھویں دن، اسلامی جمہوریہ کی فوج نے ایک سخت الفاظ میں بیان جاری کیا جس میں اسرائیل اور ’دہشت گرد گروہوں‘ کی طرف سے ’عوامی سلامتی کو متاثر کرنے‘ کی ’سازش‘ سے خبردار کیا گیا ہے۔
فوج نے یہ بھی اعلان کیا کہ وہ ’دیگر مسلح افواج‘ کے ساتھ ’قومی مفادات، ملک کے سٹریٹجک انفراسٹرکچر اور عوامی املاک‘ کا تحفظ کرے گی۔
فوج کے حالیہ بیان میں اس بات کی وضاحت نہیں کی گئی ہے کہ وہ سکیورٹی کی صورتحال کو کنٹرول کرنے کے لیے ’دیگر مسلح افواج‘ کے ساتھ کس طرح تعاون کرے گی۔ نتیجے کے طور پر، عوامی مظاہروں کے دوران فوجی مداخلت کے پچھلے نمونوں کا جائزہ لینا مفید ہے تاکہ ان ممکنہ طریقوں کو سمجھ سکیں جن میں یہ تعاون ہو سکتا ہے۔
نومبر 2019 کے مظاہروں کے دوران، جس کے نتیجے میں گذشتہ سڑکوں پر ہونے والے مظاہروں سے زیادہ ہلاکتیں ہوئیں، اس بارے میں مخصوص معلومات جاری کی گئیں کہ فوج نے مظاہرین سے نمٹنے میں کس طرح مداخلت کی۔
مظاہروں کے ختم ہونے کے ایک ہفتے بعد، عبدالرضا رحمانی فضلی، اس وقت کی قومی سلامتی کونسل کے سربراہ، نے قانون نافذ کرنے والے اداروں اور سیکورٹی فورسز کی’نقل و حمل، رسد اور مدد‘ میں فوج کے کردار کا اعلان کیا۔
حسن روحانی کی حکومت کے وزیر داخلہ نے فوج کی لاجسٹک امداد کی وضاحت کرنے کے ساتھ ساتھ اس فورس کے مسلح یونٹوں کی کارروائیوں کا بھی حوالہ دیا: ’ایسے معاملات میں جہاں ہمارے پاس اہلکاروں کی کمی تھی، ہم حساس مقامات اور علاقوں کی حفاظت کے لیے فوج کو لائے تاکہ پولیس فورس آزاد ہو اور مختلف مقامات پر جا سکے۔‘
ان بیانات سے یہ واضح ہو گیا کہ اسلامی جمہوریہ میں فوج کی مداخلت کی وجہ ’افرادی قوت کی کمی‘ ہے اور یہ کہ ان کا فرض ’حساس مقامات اور علاقوں کی حفاظت‘ ہے تاکہ قانون نافذ کرنے والے اداروں اور دیگر سیکورٹی فورسز کو مظاہرین سے براہ راست نمٹنے کے لیے آزاد کیا جا سکے۔
اسلامی جمہوریہ کی فوج کے ایک حالیہ بیان میں، ’سٹریٹجک انفراسٹرکچر اور عوامی املاک‘ کی حفاظت کے لیے ’دیگر مسلح افواج‘ کی مدد کرنے پر زور دیا گیا ہے، ممکنہ طور پر اسی طرح کے مشن کی تجویز ہے: فوج کے اہلکار حساس تنصیبات اور سرکاری عمارتوں کی حفاظت کا کام اس وقت تک سنبھالیں گے جب تک کہ حفاظتی دستے سڑکوں پر نہ آ جائیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[115]
،تصویر کا ذریعہPublic domain
’میں نے اپنی آنکھوں سے دیکھا۔ وہ مظاہرین پر سیدھی گولیاں چلا رہے تھے۔ لوگ وہیں گر پڑے جہاں کھڑے تھے۔‘
یہ کہتے ہوئے عمید کی آواز کانپ رہی تھی۔ اس خوف سے کہ انھیں ڈھونڈ لیا جائے گا۔
ایران اور باقی دنیا کے درمیان خاموشی کی دیوار توڑنا بہت حوصلے والا کام ہے، خاص طور پر جب حکام کی جانب سے انتقامی کارروائیوں کا خطرہ ہو۔
بگڑتے معاشی حالات کی وجہ سے عمید گذشتہ چند دنوں سے جنوبی ایران کے ایک چھوٹے سے شہر میں سڑکوں پر احتجاج کر رہے ہیں۔
انھوں نے بتایا کہ اس شہر میں سکیورٹی فورسز نے نہتے مظاہرین پر کلاشنکوف جیسے ہتھیاروں سے گولیاں چلائیں۔
ان کا کہنا تھا ’ہم ایک ظالم حکومت کے خلاف خالی ہاتھوں لڑ رہے ہیں۔‘
End of content
ایران میں گذشتہ ہفتے سے بڑے پیمانے پر مظاہروں کے بعد سکیورٹی فورسز کی جانب سے اسی طرح کی کارروائیوں کی کئی اطلاعات بی بی سی کو ملی ہیں۔
اس کے بعد سے حکام نے انٹرنیٹ تک رسائی منقطع کر دی ہے اور ایران سے اطلاعات پہنچانا پہلے سے مشکل بنا دیا گیا ہے۔ ایرانی حکومت کی جانب سے بی بی سی فارسی کو ملک کے اندر رپورٹنگ کی اجازت نہیں ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
حکومت کے خلاف بڑے پیمانے پر ملک گیر احتجاج جمعرات کے روز ہوا اور یہ مظاہروں کی 12ویں رات تھی۔ شاہ ایران، جو 1979 کے اسلامی انقلاب کے بعد اقتدار سے ہٹا دیے گئے تھے، ان کے جلا وطن بیٹے رضا پہلوی نے عوام سے باہر نکلنے کی اپیل کی تھی۔ جمعرات اور جمعے کے روز مظاہرے کرنے والے افراد بظاہر اسی اپیل کے بعد باہر نکلے تھے۔
اگلے دن ایرانی سپریم لیڈر آیت اللہ علی خامنہ ای نے کہا 'ایرانی حکومت پیچھے نہیں ہٹے گی۔' یوں لگتا ہے خون ریزی اس انتباہ کے بعد ہوئی، کیوں کہ سکیورٹی فورسز اور پاسداران انقلاب انہی سے احکامات لیتے ہیں۔
ایران کے سرکاری میڈیا کے مطابق: ’دہشت گردی کی کارروائیوں‘ کی مذمت کرتے ہوئے ایرانی حکام نے بد امنی پھیلانے کا الزام امریکہ اور اسرائیل پر لگایا ہے۔
End of content
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
تہران سے تعلق رکھنے والی ایک نوجوان خاتون نے کہا کہ گذشتہ جمعرات کو ایسا لگا جیسے ’قیامت آ گئی ہے۔‘
خاتون کا کہنا تھا ’تہران کے مضافات بھی مظاہرین سے بھرے ہوئے تھے۔ ایسے مقامات پر بھی مظاہرے ہوئے جہاں آپ کو یقین نہیں آئے گا۔ لیکن جمعے کے روز تو سکیورٹی فورسز بس مارتے گئے، مارتے گئے اور مارتے گئے۔ یہ سب کچھ اپنی آنکھوں سے دیکھ کر میرا حوصلہ ٹوٹ گیا۔ جمعہ ایک خوں ریز دن تھا۔‘
خاتون نے بتایا کہ جمعے کو ہوئے قتل عام کے بعد لوگ باہر نکلنے سے خوف زدہ ہو گئے ہیں اور بہت سے تو بس اپنی گلیوں اور گھروں کے اندر سے ہی نعرے لگا رہے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ ’تہران ایک میدان جنگ بنا رہا، مظاہرین اور سکیورٹی فورسز نے گلیوں میں مورچے سنبھالے ہوئے تھے۔ خاتون نے اس بات کا اضافہ کیا 'مگر جنگ میں تو دونوں فریقوں کے پاس ہتھیار ہوتے ہیں۔ یہاں لوگ صرف نعرے لگاتے ہیں اور مارے جاتے ہیں۔ یہ یک طرفہ جنگ ہے۔‘
تہران کے مغرب میں واقع شہر فردیس سے عینی شاہدین کا کہنا ہے کہ پاسداران انقلاب کے ایک نیم فوجی دستے نے مظاہرین پر اچانک حملہ کر دیا، جب کہ پولیس کئی گھنٹے سے گلیوں میں موجود نہیں تھی۔
عینی شاہدین کے مطابق یونیفارم میں ملبوس اور موٹرسائیکلوں پر سوار فورسز نے مظاہرین پر براہ راست گولیاں چلائیں۔ بغیر نشان والی گاڑیاں گلیوں میں بھی داخل کی گئیں اور ان میں سوار افراد نے گھروں میں موجود ایسے افراد پر بھی فائرنگ کی جو مظاہروں میں شریک ہی نہیں ہوئے تھے۔
ایک عینی شاہد نے الزام لگایا ’ہر گلی میں دو یا تین لوگ مار دیے گئے۔‘
،تصویر کا ذریعہEyewitness image
بی بی سی فارسی کو اپنا موقف دینے والے افراد کا کہنا ہے کہ ایران کی حقیقی صورت حال سمجھنا بیرونی دنیا کے لیے مشکل ہے اور بین الاقوامی میڈیا نے ابھی تک ہلاکتوں کی جو تعداد بتائی ہے وہ ان کے اندازوں کا بس ایک حصہ ہے۔
بین الاقوامی خبر رساں اداروں کو ایران میں آزادنہ کام کرنے کی اجازت نہیں ہے اور وہ زیادہ انحصار ایرانی انسانی حقوق کی ایسی تنظیموں پر کرتے ہیں جو ملک سے باہر کام کر رہی ہیں۔ پیر کے روز ناروے میں موجود ایرانی انسانی حقوق کی تنظیم نے کہا کہ ایران میں کم از کم 648 مظاہرین مار دیے گئے ہیں، ان میں سے نو افراد کی عمریں 18 سال سے کم ہیں۔
کچھ مقامی ذرائع اور عینی شاہدین نے کئی شہروں میں ہلاکتوں کی تعداد بہت زیادہ بتائی ہے۔ یہ تعداد سینکڑوں سے لے کر ہزاروں تک ہے۔
بی بی سی اس وقت ان اعداد و شمار کی آزادانہ تصدیق کرنے سے قاصر ہے اور ایرانی حکام نے بھی ابھی تک ہلاک مظاہرین کی سرکاری یا شفاف تعداد فراہم نہیں کی ہے۔
تاہم، ایرانی میڈیا نے رپورٹ کیا ہے کہ مظاہروں کے دوران 100 سکیورٹی اہل کار ہلاک ہو چکے ہیں۔ ایرانی میڈیا مظاہرین کو بلوائی قرار دیتے ہوئے رپورٹ کر رہا ہے کہ انہوں نے کئی شہروں میں درجنوں مساجد اور بینک جلا دیے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہEyewitness image
بی بی سی فارسی کی فیکٹ چیکنگ ٹیم نے جن ویڈیوز کی تصدیق کی، ان میں بھی نظر آتا ہے کہ مظاہروں کے دوران کئی مقامات پر پولیس کی گاڑیاں اور سرکاری عمارات جلائی جا رہی ہیں۔
بی بی سی فارسی کو بھیجی گئی گواہیاں اور ویڈیوز زیادہ تر بڑے شہروں سے ہیں، جیسے کہ تہران، قریبی شہر کرج، شمال میں رشت، شمال مشرق میں مشہد، اور جنوب میں شیراز۔ ان علاقوں میں سٹارلنک سیٹلائٹ نیٹ ورک کی وجہ سے انٹرنیٹ تک بہتر رسائی ہے۔
شروع میں زیادہ ہلاکتیں چھوٹے شہروں میں ہوئیں۔ اسٹارلنک تک رسائی محدود ہونے کی وجہ سے وہاں سے آنے والی معلومات بھی کم ہیں۔
لیکن کئی شہروں سے ملنے والی معلومات کی تعداد اور یکسانیت سے اس بات کا اشارہ ملتا ہے کہ کارروائیاں شدید تھیں اور بڑے پیمانے پر جان لیوا تشدد ہوا۔
بی بی سی سے بات کرنے والے طبی عملے اور نرسز نے بتایا کہ انھوں نے متعدد لاشیں اور زخمی مظاہرین دیکھے۔ ان کا کہنا تھا کہ زیادہ تعداد کی وجہ سے کئی شہروں کے ہسپتال شدید زخمی افراد کو سنبھال ہی نہ پائے، خاص طور پر وہ جن کے سر اور آنکھوں پر زخم آئے تھے۔ کچھ عینی شاہدین نے بتایا کہ 'لاشیں ایک دوسرے کے اوپر رکھی گئی تھیں' اور انھیں اہل خانہ کے حوالہ نہیں کیا جا رہا تھا۔
،تصویر کا ذریعہEyewitness image / Reuters
سماجی کارکنوں کی جانب سے چلائے جانے والے ٹیلی گرام چینل واحد آن لائن پر اتوار کے روز جو خوف ناک ویڈیوز شائع کی گئیں ان میں تہران کے کھریزک فارنزک میڈیکل سینٹر میں لاشوں کی بڑی تعداد دکھائی گئی، جہاں بہت سے اہل خانہ سوگ منا رہے تھے یا لاشیں شناخت کرنے کی کوشش کر رہے تھے۔
بظاہر کھریزک سے آنے والی ویڈیو میں رشتہ دار شناخت نہ ہونے والی لاشوں کی تصاویر سکرین پر دیکھ رہے ہیں۔
اسی جگہ اور باہر گلی میں کئی لاشیں سیاہ تھیلوں میں نظر آ رہی تھیں، جن میں سے صرف چند کی ہی شناخت ہو پائی تھی۔
ایک ویڈیو میں گودام کا اندرونی منظر دکھایا گیا جہاں کئی لاشیں پڑی تھیں، دوسری ویڈیو میں ایک ٹرک دکھایا گیا جس سے لاشیں اتاری جا رہی تھیں۔
مشہد کے ایک قبرستان میں کام کرنے والے شخص نے بتایا کہ جمعے کی صبح سورج نکلنے سے پہلے 180 سے 200 ایسی لاشیں لا کر فوری طور پر دفنا دی گئیں جن کے سروں پر شدید چوٹیں تھیں۔
رشت سے ذرائع نے بی بی سی فارسی کو بتایا کہ جمعرات کے روز شہر کے اسپتال کے مردہ خانے میں 70 مظاہرین کی لاشیں منتقل کی گئیں۔ ان کے مطابق لاشیں اہل خانہ کے حوالے کرنے سے پہلے سکیورٹی فورسز نے ’گولیوں کے پیسے‘ ادا کرنے کا مطالبہ کیا۔
اسی دوران مشرقی تہران کے اسپتال میں کام کرنے والے طبی عملے کے ایک رکن نے بی بی سی فارسی کو بتایا کہ جمعرات کے روز وہاں 40 لاشیں لائی گئیں۔ طبی کارکن کی شناخت چھپانے کے لیے ہسپتال کا نام چھپایا جا رہا ہے۔
اقوام متحدہ کے سیکریٹری جنرل انتونیو گوتیرس نے اتوار کو کہا کہ ’میں ان حالیہ خبروں پر صدمے میں ہوں کہ مظاہرین پر ایرانی حکام کی جانب سے تشدد اور طاقت کا حد سے زیادہ استعمال کیا گیا جس کے نتیجے میں کئی افراد ہلاک اور زخمی ہوئے۔‘
ایران میں اقوام متحدہ کی نمائندہ خصوصی برائے انسانی حقوق مائی ساٹو نے بی بی سی فارسی کو بتایا ’میں یہ بات زور دے کر کہنا چاہتی ہوں کہ ہلاکتوں کی تعداد کچھ بھی ہو، سکیورٹی فورسز کی جانب سے مہلک طاقت کا استعمال باعث تشویش ہے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[116]
،تصویر کا ذریعہINTERCONTINENTALE/AFP via Getty Images
اس رات ایران کے دارالحکومت تہران کی فضا میں شدید بے چینی تھی۔ کچھ بڑا ہونے والا تھا۔ آدھی رات کو فوجیوں سے بھرا ہوا ایک ٹرک وزیراعظم کو گرفتار کرنے روانہ ہوا مگر پیشگی اطلاع ملنے کی وجہ سے وزیراعظم سے وفادار اہلکاروں نے ان فوجیوں کو گرفتار کر لیا۔ لیکن ایسا زیادہ دن رہنے والا نہیں تھا۔ بغاوت کے اس منصوبے کی جڑیں زیادہ گہری تھیں۔
یہ ایران کے حالیہ مظاہروں کی نہیں بلکہ 15 اگست 1953کی رات کی بات ہے جب ایرانی وزیراعظم محمد مصدق کو ہٹانے کے لیے ایک ایسی سازش رچائی گئی جس میں امریکہ اور برطانیہ سمیت خود شاہ ایران بھی شامل تھے۔ محمد مصدق چار دن بعد ہی اس سازش کا شکار ہوئے اور ان کی حکومت کا تختہ الٹ دیا گیا۔
حالیہ مظاہروں کے دوران امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کے بیانات نے ایک بار پھر اس کارروائی کی یاد تازہ کی ہے اور ایران کی جانب سے بھی امریکہ کو تنبیہ کی گئی ہے کہ وہ ملک کے اندرونی معاملات میں مداخلت سے باز رہے۔
واضح رہے کہسی آئی اے کی سنہ 2013 میں جاری کی گئی دستاویزات میں پہلی بار اس بات کا باضابطہ اعتراف کیا گیا تھا کہ 1953 میں سی آئی اے نے مصدق حکومت کا تختہ الٹنے میں کلیدی کردار ادا کیا تھا۔ ان دستاویزات کے ایک اقتباس میں لکھا تھا کہ ’ایران میں فوجی بغاوت سی آئی اے کی ہدایت پر کی گئی تھی امریکی خارجہ پالیسی کے ایک عمل کے طور پر۔‘
ایسے میں بی بی سی نے اس تحریر میں ان واقعات کا احاطہ کرنے کی کوشش کی ہے جب آج سے تقریبا 73 سال قبل امریکہ اور برطانیہ نے ایرانی حکومت کا تختہ الٹ دیا تھا لیکن اس کی وجہ کیا تھی؟
اس کہانی کا آغاز سنہ  1908 میں ایران میں تیل کی دریافت سے شروع ہوا۔ برطانیہ ایرانی قاجار حکمران کے ساتھ ایک معاہدے کے تحت اینگلو‑پرشین آئل کمپنی کے ذریعے تیل کی آمدنی کا 80 فیصد سے بھی زیادہ حصہ سمیٹ رہا تھا، جبکہ ایران کو اپنی ہی قدرتی دولت سے محض 10 سے 12 فیصد آمدنی ملتی تھی۔
سنہ 1925 میں قاجار بادشاہ احمد شاہ کو ہٹا کر رضا شاہ نے پہلوی شاہی کی بنیاد رکھی۔ وہ 1941 تک ایران کے شاہ رہے جب انھیں معزول کرکے ان کے بیٹے محمد رضا پہلوی کو اقتدار دے دیا گیا۔
وولف گانگ کے۔ کریسن کی یونیورسٹی آف ٹیکساس کے لیے ایک تحقیق کے مطابق 1940 کی دہائی کے اواخر میں برطانوی آئل کمپنی کے خلاف عوامی بے چینی میں اضافہ ہونے لگا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
امریکی صحافی سٹیفن کنزر نے اپنی کتاب ’آل دی شاہز مین‘ میں لکھا ہے کہ ایران نے کمپنی کا آڈٹ کرنے کی کوشش کی تاکہ غیرملکی کنٹرول کو محدود کیا جا سکے۔ لیکن جب کمپنی نے ایرانی حکومت کے ساتھ تعاون سے انکار کیا تو سنہ 1951میں ایرانی پارلیمان نے تیل کی صنعت کو قومیانے کے حق میں ووٹ دیا، اور اس قانون کے سرکردہ حامی ڈاکٹر محمد مصدق کو وزیرِاعظم منتخب کر لیا۔
انسائیکلوپیڈیا بریٹنیکا کے مطابق جب برطانیہ نے اپنے مفادات کو خطرے میں دیکھا تو اس نے محمد مصدق کی حکومت کو کمزور اور غیر مستحکم کرنے کے لیے ایک خفیہ مہم شروع کر دی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انسائیکلوپیڈیا بریٹنیکا کے مطابق ’ابتدا میں برطانوی حکومت نے پارلیمانی فرمان کے ذریعے شاہ کو مصدق کو عہدے سے ہٹانے پر آمادہ کرنے کی کوشش کی، مگر یہ چال ناکام رہی اور الٹا مصدق کی ساکھ میں اضافہ جبکہ شاہ کی حیثیت میں کمی کا باعث بنی۔‘
’بغاوت کے ذریعے حکومت گرانے کے لیے برطانیہ نے اکیلے ذمہ داری اٹھانے سے گریز کرتے ہوئے امریکا کو ساتھ ملانے کی کوشش کی اور سرد جنگ کے خدشات کو ہوا دی گئی کہ مصدق، جو کھلے طور پر کمیونزم کے مخالف تھے، ایرانی کمیونسٹ پارٹی کے قریب جا رہے ہیں۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
امریکی جریدے ’ٹائم‘ نے محمد مصدق کو 1951 کا ’مین آف دی ایئر‘ قرار دیا تھا جنھوں نے ’خارجہ امور میں نہایت سرگرم پالیسی اپنائی، اتنی سرگرم کہ ہزاروں میل دور ملکوں کی وزارتوں میں رات گئے تک چراغ جلتے رہتے۔ لوگ ان پر فریفتہ تھے۔‘
لیکن کنزر کے مطابق مصدق کو ناقابلِ مصالحت سمجھتے ہوئے برطانوی وزیرِاعظم ونسٹن چرچل اور امریکی صدر آئزن ہاور کی انتظامیہ نے 1953 کے اوائل میں ان کی حکومت گرانے کا فیصلہ کیا۔
اس کارروائی کو امریکہ نے ’آپریشن ایجیکس‘ جبکہ برطانیہ نے ’آپریشن بوٹ‘ کا نام دیا۔
نیویارک ٹائمز کے لکھاری جیمزرائزن  نے ایرانی  طرزِ تعمیر کے ماہر اور بغاوت کے سرکردہ منصوبہ سازوں میں شامل ڈاکٹر ڈونلڈ این وِلبر کے حوالے سے لکھا ہے کہ مارچ 1953 میں سی آئی اے کے تہران سٹیشن نے اطلاع دی کہ ایک ایرانی جنرل نے فوج کی قیادت میں بغاوت کی حمایت کے لیے امریکی سفارت خانے سے رابطہ کیا ہے۔
جولین بورجر نے گارڈین میں برطانوی خفیہ ایجنسی ایم آئی سکس کے ایرانی سٹیشن کے سربراہ نورمن ڈاربی شائر کے ایک انٹرویو کے حوالے سے لکھا ہے کہ انھوں  نے شاہ کے حامی  جنرل فضل اللہ زاہدی کو انقلاب کی قیادت کے لیے بھرتی کیا تاکہ وہ آخرکار مصدق کی جگہ وزیر اعظم بن سکیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ولبر کی لکھی خفیہ تاریخ، ’کلینڈسٹائن سروس ہسٹری، اوورتھرو آف پریمیئر مصدق ، نومبر 1952 سے اگست 1953‘ بتاتی ہے کہ سی آئی اے کے ڈائریکٹر ایلن ڈبلیو ڈلس نے 4 اپریل کو 10 لاکھ ڈالر کی منظوری دی کہ یہ رقم ’کسی بھی ایسے طریقے سے استعمال کی جا سکتی ہے جس سے مصدق کا خاتمہ ہو سکے۔‘
ولبر نے لکھا ہے کہ  منصوبے کے مطابق شاہ کو مرکزی کردار ادا کرنا تھا لیکن نوجوان شاہ کے بارے میں ایجنسی کے حکام نے لکھا کہ وہ ’فطری طور پر تذبذب کا شکار، بےشکل خدشات اور خوف میں گھرے ہوئے‘ تھے، اور اکثر اپنے خاندان سے—خصوصاً اپنی ’طاقت ور اور سازشی جڑواں بہن‘ شہزادی اشرف—سے اختلاف کرتے تھے۔‘
مزید یہ کہ شاہ کو، سی آئی اے کے الفاظ میں، برطانوی سازشوں کا ’مرضیاتی خوف‘ لاحق تھا، جو مشترکہ آپریشن کی راہ میں ایک ممکنہ رکاوٹ تھا۔
اکتوبر 1952 میں مصدق نے برطانیہ سے تعلقات منقطع کر کے اس کے سفارت کار اور جاسوس نکال دیے، جس سے ڈاربی شائر کی  سرگرمیاں عارضی طور پر رک گئیں۔ انھوں  نے اپنے انقلاب کے منصوبے بیروت میں سی آئی اے کے حوالے کر دیے۔
،تصویر کا ذریعہECHO
End of content
End of content
منصوبہ آگے بڑھ رہا تھا، اگرچہ شاہ  ہچکچا رہے تھے اور امریکی صدر آئزن ہاور نے ابھی حتمی منظوری نہیں دی تھی۔
جون  میں امریکی اور برطانوی انٹیلی جنس حکام نےبیروت میں حکمتِ عملی کو آخری شکل دی۔ اس کے فوراً بعد سی آئی اے کے مشرقِ قریب اور افریقہ ڈویژن کے سربراہ کرمٹ روزویلٹ، جو تھیوڈور روزویلٹ کے پوتے تھے، تہران پہنچے تاکہ کارروائی کی قیادت کریں۔
11 جولائی کو صدر آئزن ہاور نے بالآخر منصوبے کی منظوری دے دی۔ منصوبے کے مطابق سی آئی اے کو عوامی بے چینی کو ہوا دینا تھی  اور جب ملک انتشار کی طرف لڑکھڑاتا ہوا بڑھتا تو شاہ ثابت قدم رہتے ہوئے شاہی فرمان جاری کرتے: ’ڈاکٹر مصدق کو برطرف اور جنرل زاہدی کو وزیرِاعظم مقرر کرنے کے لیے۔‘
تقریباً اسی وقت سی آئی اے افسر سٹیفن میڈ اور برطانوی انٹیلی جنس افسر ڈاربی شائر نے فرانسیسی ریویرا میں شہزادی اشرف پہلوی  سے ملاقات کی اور انہیں قائل کیا کہ وہ ایران واپس جا کر اپنے بھائی کو طے شدہ سکرپٹ کے مطابق چلنے پر آمادہ کریں۔
ڈاربی شائر نے کہا ’ہم نے واضح کیا کہ ہم اخراجات ادا کریں گے اور جب میں نے ایک بڑی رقم نکالی تو ان کی آنکھیں چمک اٹھیں۔‘
ولبر کے مطابق ناپسندیدہ شہزادی کی واپسی نے مصدق نواز حلقوں میں احتجاج کا طوفان کھڑا کر دیا۔ شاہ اس بات پر سخت ناراض تھے کہ وہ ان کی اجازت کے بغیر واپس آئی ہیں اور ابتدا میں انھوں نے بھی اپنی بہن سے ملنے سے انکار کر دیا۔
تاہم 29 جولائی کو محل کے ایک عملے کے رکن، خفیہ تاریخ کے مطابق ایک اور برطانوی ایجنٹ، نے اشرف کو رسائی دلوا دی۔ تاریخ یہ نہیں بتاتی کہ بہن بھائی کے درمیان کیا گفتگو ہوئی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ایجنسی اپنی پروپیگنڈا مہم بھی تیز کر رہی تھی۔ ایک بڑے اخبار کے مالک کو تقریباً 45 ہزار ڈالر کا ذاتی قرض دیا گیا ’اس یقین کے ساتھ کہ اس سے اس کا اخبار ہمارے مقاصد کے لیے آمادہ ہو جائے گا۔‘
لیکن شاہ اپنی ضد پر قائم رہے اور انھوں نے سی آئی اے کے تیار کردہ ان  فرمانوں پر دستخط کرنے سے انکار کر دیا جن کے تحت مصدق کو برطرف اور جنرل زاہدی کو مقرر کیا جانا تھا۔
ادھر ڈاکٹر مصدق کو اندازہ ہو چکا تھا کہ ان کے خلاف سازش ہو رہی ہے۔ انھوں نے پارلیمان تحلیل کرنے کے لیے قومی ریفرنڈم کا اعلان کر کے اقتدار مضبوط کرنے کی کوشش کی۔
10 اگست تک شاہ بالآخر جنرل زاہدی اور سازش میں شامل چند فوجی افسران سے ملنے پر آمادہ ہو گئے، مگر پھر بھی فرمانوں پر دستخط سے انکار کرتے رہے۔ اس پر سی آئی اے نے رشیدیان کو بھیجا تاکہ وہ شاہ کو پیغام دے کہ اگر چند دنوں میں اقدام نہ کیا گیا تو روزویلٹ سخت بیزاری کے عالم میں روانہ ہو جائیں گے۔
آخرکار شاہ نے 13 اگست کو فرمانوں پر دستخط کر دیے۔ یہ خبر کہ وہ فوج کی قیادت میں بغاوت کی حمایت کریں گے، جنرل زاہدی کے حامی فوجی افسران میں تیزی سے پھیل گئی۔
بغاوت کا آغاز 15 اگست کی رات ہوا، مگر ایک حد سے زیادہ باتونی ایرانی فوجی افسر کی وجہ سے فوراً ہی راز فاش ہو گیا، جس کی باتیں ڈاکٹر مصدق تک پہنچا دی گئیں۔
خفیہ تاریخ کے مطابق ڈاکٹر مصدق کے چیف آف سٹاف، جنرل تقی ریاحی، کو بغاوت شروع ہونے سے چند گھنٹے پہلے ہی اس کی خبر ہو گئی اور انھوں نے اپنے نائب کو شاہی محافظ دستے کی بیرکوں میں بھیج دیا۔ نائب کو وہیں گرفتار کر لیا گیا، عین اسی وقت جب شاہ نواز فوجی شہر بھر میں پھیل کر دیگر اعلیٰ حکام کو گرفتار کر رہے تھے۔ فوج اور حکومتی دفاتر کے درمیان ٹیلی فون لائنیں کاٹ دی گئیں اور ٹیلی فون ایکسچینج پر قبضہ کر لیا گیا۔
لیکن حیران کن طور پر فون بدستور کام کرتے رہے، جس نے ڈاکٹر مصدق کی فورسز کو ایک اہم برتری دی۔ جنرل ریاحی بھی شاہ نواز دستوں کی گرفت سے بچ نکلے اور کمانڈروں کو وزیرِاعظم کے ساتھ کھڑا ہونے کے لیے منظم کرنے لگے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ڈاکٹر مصدق کو ان کے گھر پر گرفتار کرنے بھیجے گئے شاہ نواز فوجی خود پکڑے گئے۔ جنرل زاہدی کے ساتھ کام کرنے والا اعلیٰ فوجی افسر اُس وقت فرار ہو گیا جب اس نے فوجی ہیڈکوارٹر میں ٹینکوں اور وفادار سرکاری فوجیوں کو دیکھا۔
اگلی صبح، تاریخ کے مطابق، تہران ریڈیو نے اعلان کیا کہ حکومت کے خلاف بغاوت ناکام بنا دی گئی ہے۔ امریکی سفارت خانے میں موجود سی آئی اے افسران اندھیرے میں تھے۔ تاریخ کے مطابق ان کے پاس یہ جاننے کا کوئی طریقہ نہیں تھا کہ کیا ہو رہا ہے۔
کرمٹ روزویلٹ سفارت خانے سے نکلے اور جنرل زاہدی کو تلاش کر لیا، جو تہران کے شمال میں چھپے ہوئے تھے۔ حیرت انگیز طور پر جنرل کارروائی ترک کرنے کو تیار نہیں تھے۔ دونوں نے اتفاق کیا کہ اگر عوام کو یہ باور کرا دیا جائے کہ جنرل زاہدی قانونی وزیرِاعظم ہیں تو بغاوت اب بھی کامیاب ہو سکتی ہے۔
اس مقصد کے لیے، خفیہ تاریخ کے مطابق، منصوبے پر عمل کرنے والوں کو یہ خبر عام کرنا تھی کہ شاہ نے دو شاہی فرمانوں پر دستخط کر دیے ہیں۔
تہران میں سی آئی اے سٹیشن نے نیویارک میں ایسوسی ایٹڈ پریس کو پیغام بھیجا، جس میں کہا گیا کہ ’غیر سرکاری اطلاعات کے مطابق سازش کے رہنماؤں کے پاس شاہ کے دو فرمان موجود ہیں—ایک مصدق کی برطرفی اور دوسرا جنرل زاہدی کے تقرر کا‘۔ سی آئی اے اور اس کے ایجنٹوں نے ان فرمانوں کا ذکر بعض تہران کے اخبارات میں بھی کرایا۔
لیکن پروپیگنڈا مہم جلد ہی تعطل کا شکار ہو گئی۔ سی آئی اے کے بہت سے ایرانی ایجنٹ گرفتار ہو چکے تھے یا روپوش تھے۔ اسی دوپہر ایجنسی کے اہل کاروں نے جنرل زاہدی کا ایک بیان تیار کیا جسے وہ عوام میں تقسیم کرنا چاہتے تھے، مگر انھیں کوئی ایسا  پرنٹنگ پریس  نہ مل سکا جو وزیرِاعظم کے وفادار دستوں کی نگرانی میں نہ ہو۔
16 اگست کو جب یہ معلوم ہوا کہ شاہ بغداد فرار ہو گئے ہیں تو کارروائی کو بحال کرنے کی امید کو بظاہر جان لیوا دھچکا لگا۔ سی آئی اے ہیڈکوارٹر نے تہران کو تار بھیج کر روزویلٹ کو فوراً روانہ ہونے کا مشورہ دیا۔
روزویلٹ نے اس سے اتفاق نہ کیا اور اصرار کیا کہ اگر شاہ بغداد ریڈیو سے خطاب کریں اور جنرل زاہدی جارحانہ موقف اختیار کریں تو ’کامیابی کا ایک ہلکا سا امکان‘ اب بھی باقی ہے۔
ولبر کے مطابق اسی دوران میں ڈاکٹر مصدق بغاوت کے بعد پارلیمان تحلیل کر کے سی آئی اے کے ہاتھ کھیل گئے۔
،تصویر کا ذریعہAFP
17 اگست کی صبح شاہ نے بالآخر بغداد سے اعلان کیا کہ انہوں نے فرمانوں پر دستخط کر دیے ہیں۔ اس نازک مرحلے پر ڈاکٹر مصدق کی حکومت نے شاہ کی روانگی اور بغاوت میں ملوث بعض افسروں کی گرفتاریوں سے مطمئن ہو کر شہر کے گرد تعینات بیشتر فوج واپس بلا لی، یہ سمجھتے ہوئے کہ خطرہ ٹل چکا ہے۔
اسی رات سی آئی اے نے جنرل زاہدی اور دیگر کلیدی ایرانی ایجنٹوں اور فوجی افسروں کو ’گاڑیوں کے نچلے حصوں اور بند جیپوں میں‘ چھپا کر سفارت خانے کے احاطے میں داخل کروایا، جہاں مشاورت  ہوئی۔
انھوں نے 19 اگست کو جوابی حملہ شروع کرنے پر اتفاق کیا اور تہران کے ایک ممتاز عالمِ دین کو قم بھیجا تاکہ کمیونزم کے خلاف جہاد کی اپیل منظم کی جا سکے۔ ایرانی مورخ مائیکل آکسوردی کے مطابق ’مصدق کے خلاف یہ تحریک ان کے زوال میں فیصلہ کن عنصر تھی۔‘
تاہم ایک بار پھر شاہ نے سی آئی اے کو مایوس کیا۔ اگلے دن وہ بغداد سے روم روانہ ہو گئے، بظاہر جلاوطن ہو کر۔ ڈاکٹر مصدق کے حامی اخبارات نے خبر دی کہ پہلوی سلطنت کا خاتمہ ہو چکا ہے، جبکہ کمیونسٹ پارٹی کی مرکزی کمیٹی کے بیان میں بغاوت کی کوشش کو ’اینگلو-امریکی سازش‘ قرار دیا گیا اور مظاہرین نے شاہی مجسمے گرا دیے۔
سی آئی اے کے تہران سٹیشن نے ہیڈکوارٹر سے رہنمائی مانگی کہ آیا ’ایجیکس کو جاری رکھا جائے یا دستبردار ہو جایا جائے۔‘
لیکن جس وقت امریکی دستبردار ہونے کو تیار تھے، تہران کی سڑکوں پر فضا اچانک بدل گئی۔
19 اگست کی صبح تہران کے چند اخبارات نے شاہ کے طویل انتظار کے بعد جاری کیے گئے فرمان شائع کیے، اور جلد ہی شاہ نواز ہجوم سڑکوں پر جمع ہونے لگا۔
ولبر کی لکھی خفیہ تاریخ کے مطابق ’انھیں صرف قیادت کی ضرورت تھی‘ اور یہ قیادت سی آئی اے کے ایرانی ایجنٹوں نے فراہم کی۔
بغیر کسی واضح ہدایت کے، ایک صحافی (جو ایجنسی کے اہم ترین ایرانی ایجنٹوں میں سے تھا) ہجوم کو پارلیمان کی طرف لے گیا اور لوگوں کو ڈاکٹر مصدق کے وزیرِ خارجہ کی ملکیت والے اخبار کے دفاتر کو آگ لگانے پر اکسایا۔ ایک اور ایرانی سی آئی اے ایجنٹ نے ہجوم کی قیادت کرتے ہوئے تودہ نواز اخبارات کے دفاتر پر دھاوا بول دیا۔
ایک ایرانی فوجی کرنل، جو چند دن پہلے منصوبے میں شامل تھا، اچانک ایک ٹینک کے ساتھ پارلیمان کے باہر نمودار ہوا۔ خفیہ تاریخ کے مطابق، 10:15 تک تمام بڑے چوراہوں پر شاہ نواز فوجیوں سے بھرے ٹرک موجود تھے۔
دوپہر تک ہجوم کو چند افسروں کی براہِ راست قیادت ملنے لگی۔ ایک گھنٹے کے اندر مرکزی ٹیلی گراف دفتر پر قبضہ ہو گیا اور صوبوں کو تار بھیج کر شاہ کے حق میں بغاوت کی اپیل کی گئی۔ مختصر فائرنگ کے بعد پولیس ہیڈکوارٹر اور وزارتِ خارجہ پر بھی قبضہ ہوگیا۔
تہران ریڈیو غیر یقینی کے باعث کپاس کی قیمتوں پر ایک پروگرام نشر کر رہا تھا۔ مگر دوپہر کے اوائل میں شہریوں، فوجی افسروں اور پولیس اہلکاروں نے اس پر دھاوا بول دیا۔ شاہ نواز مقررین نے نشریات سنبھال لیں، بغاوت کی کامیابی کا اعلان کیا اور شاہی فرمان پڑھ کر سنائے۔
سفارت خانے میں سی آئی اے کے افسران خوشی سے سرشار تھے، اور کرمٹ روزویلٹ نے جنرل زاہدی کو روپوشی سے باہر نکالا۔ ایک فوجی افسر نے ٹینک کا انتظام کیا اور انھیں ریڈیو اسٹیشن لے گیا، جہاں جنرل زاہدی نے قوم سے خطاب کیا۔
ڈاکٹر مصدق اور دیگر حکومتی اہل کار گرفتار کر لیے گئے، جبکہ جنرل زاہدی کے حامی افسروں نے تہران چھاؤنی کی تمام یونٹوں کی کمان ’ایجیکس کے معلوم حامیوں‘ کے سپرد کر دی۔
سوویت یونین مکمل طور پر حیرت زدہ رہ گیا۔ حتیٰ کہ جب مصدق حکومت گر رہی تھی، ماسکو ریڈیو’ایران میں امریکی مہم کی ناکامی‘ پر ایک خبر نشر کر رہا تھا۔
لیکن سی آئی اے ہیڈکوارٹر بھی ماسکو ہی کی طرح حیران تھا۔ جب بغاوت کی کامیابی کی خبر پہنچی تو خفیہ تاریخ کے مطابق ’یہ ایک بھدا مذاق محسوس ہوئی، خاص طور پر اُس مایوسی کے پیشِ نظر جو ایک دن پہلے تک چھائی ہوئی تھی۔‘
سی آئی اے کے ڈائریکٹر ایلن ڈلس نے شاہ کے ساتھ روم سے تہران تک پرواز کی اور جنرل زاہدی نے باضابطہ طور پر مصدق کی جگہ لی۔ مصدق پر مقدمہ چلایا گیا اور ابتدائی طور پر سزائے موت سنائی گئی لیکن شاہ کے ذاتی احکامات پر، انھیں تین سال کی قید  تنہائی دی گئی، جس کے بعد وہ گھر میں نظر بند رہے جہاں 1967 میں ان کی موت ہو گئی۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[117]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
مئی 2025 میں جب انڈیا اور پاکستان کے درمیان فضائی جھڑپیں جاری تھیں تو اس دوران جہاں دونوں ملک ایک دوسرے پر برتری لے جانے کی کوشش میں مگن تھے، وہیں ہزاروں میل دور واشنگٹن میں ایک اور محاذ سرگرم تھا۔
میزائل اور ڈرون حملوں سے دور اس محاذ پر انڈیا اور پاکستان لابنگ فرمز کے ذریعے اپنے اپنے بیانیے کو امریکی پالیسی سازوں اور میڈیا کے سامنے سبقت دلانے کی کوشش کر رہے تھے۔
بی بی سی نے امریکہ کے فارن ایجنٹس رجسٹریشن ایکٹ (فارا) کے تحت جمع کروائی گئی دستاویزات کا جائزہ لیا ہے، جن سے معلوم ہوتا ہے کہ مئی کی کشیدگی کے دوران دونوں ممالک نے واشنگٹن میں بھرپور لابنگ مہم چلائی اور متعدد امریکی لابنگ اور پی آر کمپنیوں کی خدمات حاصل کیں، صدر ٹرمپ کے قریبی لابیسٹس سے رابطے کیے اور میڈیا اور کانگریس میں اپنا مؤقف پیش کیا۔
اور یہ سب کرنے کا مقصد اپنے نقطہ نظر کو اجاگر کرنا تھا۔ اِن دستاویزات سے  ظاہر ہوتا ہے کہ پاکستان نے بحران کے اس وقت میں امریکی اثر و رسوخ کو ایک اہم سفارتی ذریعہ کے طور پر استعمال کیا۔
پاکستان نے بارہا یہ مؤقف دہرایا کہ 22 اپریل کے پہلگام حملے میں پاکستان کا کوئی کردار نہیں تھا اور اس واقعے کی آزادانہ تحقیقات کا مطالبہ بھی کیا۔ پاکستان نے انڈیا کی جانب سے کیے گئے فضائی حملوں کی مذمت کی جن میں 40 عام شہری ہلاک ہوئے اور کہا کہ انڈیا کے دہشت گرد گروہوں کی حمایت بھی مسئلے کی جڑ ہے۔
اس دوران پاکستان نے یہ واضح بھی کیا کہ اگر پاکستان پر انڈیا کی جانب سے دوبارہ حملہ ہوا تو وہ اپنے عوام اور علاقے کا دفاع کرے گا اور ساتھ ہی انڈیا کے ساتھ دہشت گردی، پانی کے معاہدے اور دیگر مسائل پر بات چیت کی خواہش بھی ظاہر کی۔
دوسری جانب انڈین اہلکاروں نے 10 مئی کو، جب جنگ بندی کا اعلان کیا گیا، واشنگٹن میں امریکی لابیئسٹ جیسن ملر کے توسط سے امریکی انتظامیہ کے چار سینیئر اہلکاروں کو فون کیا تھا۔
اُس دن انڈین سفارتکاروں نے امریکی محکمہ تجارت کے نمائندے جیملسن گریر، نیشنل سیکورٹی کونسل کے ریکی گل، وائٹ ہاؤس کے سٹیوین چنگ اور چیف آف سٹاف سوزی وائلس سے رابطہ کیا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس کے علاوہ انڈیا، پاکستان کی لڑائی کی میڈیا کوریج کے بارے میں تبادلہ خیال کیا گیا تھا۔ امریکی وزارت انصاف کی ویب سائٹ پر جو تفصیلات دی گئی ہیں ان سے یہ پتہ نہیں چلتا کہ یہ بات چیت جنگ بندی سے پہلے ہوئی تھی یا اس کے بعد۔
بی بی سی اُردو نے انڈیا اور پاکستان میں ماہرین اور تجزیہ کاروں سے بات کر کے یہ جاننے کی کوشش کی ہے واشنگٹن میں موجود لابی فرمز کتنی اہم ہیں، ان کی خدمات کیوں حاصل کی جاتی ہیں اور پاکستان اور انڈیا ان کے ذریعے کیا اپنا پیغام دینے میں کامیاب رہے یا نہیں؟
،تصویر کا ذریعہWhite House
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
بیجمن فری مین، کوئنسی انسٹیٹیوٹ میں ’ڈیماکریٹائزنگ فارن پالیسی‘ کے ڈائریکٹر ہیں جہاں وہ واشنگٹن میں غیر ملکی اثر و رسوخ اور لابنگ سرگرمیوں پر تحقیق کرتے ہیں۔
بی بی سی اُردو سے بات کرتے ہوئے وہ کہتے ہیں کہ ’فارا دستاویزات سے ظاہر ہوتا ہے کہ پاکستان نے آپریشن سندور کے جواب میں چھ لابنگ اور پی آر فرموں پر تقریباً پانچ ملین ڈالر خرچ کیے۔‘
انھوں نے کہا کہ دستاویزات کے مطابق یہ سب ’بحران کے دوران سفارت کاری‘ مہم کا حصہ تھا جس میں ’ٹرمپ انتظامیہ سے براہِ راست تعلقات رکھنے والے متعدد لابیسٹس کی خدمات حاصل کی گئیں۔‘
فری مین کے مطابق دستاویزات یہ بھی ظاہر کرتی ہیں کہ پاکستان نے نیو یارک ٹائمز اور وال سٹریٹ جرنل جیسے میڈیا اداروں تک وسیع رسائی حاصل کی۔۔۔ ’پاکستان کے غیر ملکی ایجنٹس نے بلاشبہ بحران کے دوران امریکی میڈیا کے بیانیے کو پاکستان کے حق میں موڑنے کی کوشش کی۔‘
وہ مزید کہتے ہیں کہ یہ ایک معیاری تاہم ’عجلت میں کی گئی غیر ملکی اثر و رسوخ‘ کی مہم تھی، جس میں امریکی ریاست میں لاکھوں ڈالر خرچ کیے جاتے ہیں اور بدلے میں ایک غیر ملکی طاقت کو میڈیا اور واشنگٹن کے پالیسی حلقوں میں سازگار رویہ ملتا ہے۔
عالمی امور کی تجزیہ کار نروپما سبرامنین نے بی بی سی اردو کے شکیل اختر سے  بات کرتے ہوئے کہا کہ ’انڈیا نے یہ واضح پوزیشن اختیار کر رکھی ہے کہ جنگ بندی میں امریکہ کا کوئی کردار نہیں۔ اس لحاظ سے لڑائی کے دوران لابی فرم نے انڈین اہلکاروں کی امریکی انتظامیہ کے اعلی اہلکاروں سے بات چیت کا جو انتظام کیا تھا، وہ بڑا عجیب سا لگ رہا ہے۔‘
نروپما سبرامنین کہتی ہیں کہ ’امریکی انتظامیہ کے اہلکاروں سے لابیئیسٹ کے توسط سے بات چیت کی یہ تفصیلات اس لیے بھی اہم ہیں کہ اس سے یہ پتہ چلتا ہے 10 مئی کو انڈین اہلکاروں نے صرف نیشنل سیکورٹی کونسل کے رکی گل اور چیف آف سٹاف سوزی وائلز سے ہی بات نہیں کی تھی بلکہ انھوں نے محکمہ تجارت کے نمائندہ جیملسن گریئر سے بھی بات کی تھی۔‘
وہ کہتی ہیں کہ ’امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ یہ بارہا کہہ چکے ہیں کہ انھوں نے جنگ کے دوران انڈیا اور پاکستان کو تجارت بند کرنے کی وارننگ دے کر جنگ بندی کرائی تھی۔ 10 مئی کو جب جنگ بندی کی بات چل رہی ہو گی یا ہو چکی ہو گی اس پس منظر میں محکمہ تجارت کے نمائندے سے کیا بات چیت ہوئی ہو گی اس کے بارے میں بہت سی قیاس آرائیاں کی جا رہی ہیں۔ یہ بات بھی اہم ہے کہ اس دن ٹریڈ ریپنزنٹیٹیو سے کیا بات چیت ہوئی تھی۔‘
وہ کہتی ہیں کہ ’ٹرمپ انتظامیہ میں انڈیا اور پاکستان کے سفارتکاروں کو موجودہ ایڈمنسٹریشن تک اتنی براہ راست رسائی نہیں ہے جتنی ماضی کے صدور کے دور میں رہی ہے۔ اس لیے انڈیا اور پاکستان کو اپنی بات امریکہ کے اثر و رسوخ رکھنے والے اہلکاروں تک پہنچانے کے لیے لابی فرمز ہائر کرنا کوئی حیرت کی بات نہیں ہے۔ یہ پہلے بھی ہوتا رہا ہے۔‘
تاہم وہ کہتی ہیں کہ ’معمول کی میٹنگوں اور انتطامیہ سے وقت لینے کے لیے اتنے بڑے پیمانے پر لابی سے مدد لیا جانا اس بات کی عکاسی کرتا ہے کہ انڈین میڈیا نے ماضی میں مودی کی جو امیج بنائی تھی کہ مودی اور ٹرمپ بہت اچھے دوست ہیں اور یہ کہ وہ کبھی بھی فون پر بات کر سکتے ہیں یا یہ کہ وزیر خارجہ جے شنکر کے بارے میں کہا جا رہا تھا کہ وہ بہت با اثر اور بارسوخ وزیر خارجہ بن چکے ہیں، وہ سب صحیح ثابت نہیں ہوا۔ بین الاقوامی تعلقات الگ طرح کی سفارت کاری سے چلتے ہیں۔‘
نروپما سبرامنین کہتی ہیں کہ ’ابھی چند مہینے قبل تک کہا جاتا تھا مودی کی خارجہ پالیسی انڈیا کی اب تک کی سب سے اچھی اور بااثر ‌خارجہ پالیسی ہے۔ مگر اب اس خارجہ پالیسی کی حدیں واضح ہو گئی ہیں اور اس کی کمیاں سامنے آ گئی ہیں۔‘
بین الاقوامی امور کے تجزیہ کار ونود شرما نے بی بی سی اردو کے شکیل اختر سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’انڈیا یہ کہتا رہا ہے کہ جنگ بندی میں کسی تیسرے فریق کی کو ئی مداخلت نہیں ہوئی ہے۔ وزیر اعظم مودی نے پارلیمنٹ میں کہا کہ جنگ بندی کسی کے کہنے پر نہیں ہوئي ہے۔ ہم نے اپنا فیصلہ خود کیا تھا، لیکن اب بہت سے ایسے ثبوت اور اشارے مل رہے ہیں جن سے یہ لگ رہا ہے کہ جنگ بندی  امریکہ  کی مداخلت سے عمل میں آئی۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اس حوالے سے بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے اٹلانٹک کونسل سے وابستہ جنوبی ایشیا کے سینیئر فیلو، مائیکل کوگلمین کہتے ہیں کہ یہ فارا فائلنگز ایک ایسی حقیقت کو اجاگر کرتی ہیں جو کافی عرصے سے معلوم ہے اور وہ یہ کہ ’پاکستان کی حکومت نے واشنگٹن میں اپنے مفادات کے فروغ کے لیے نہایت بااثر اور طاقتور لابیسٹس کی خدمات حاصل کی ہیں۔‘
کوگلمین کے مطابق ’ان لابیسٹس کی اصل طاقت صدر ٹرمپ کے زیرِ قیادت واشنگٹن میں اس وجہ سے سمجھی جاتی ہے کہ متعدد مواقع پر ان کے صدر ڈونلڈ ٹرمپ اور ان کے قریبی حلقے سے ذاتی روابط رہے ہیں، جبکہ ٹرمپ ایسے رہنما کے طور پر جانے جاتے ہیں جو ذاتی اور خاندانی نیٹ ورک پر غیر معمولی حد تک انحصار کرتے ہیں۔‘
وہ کہتے ہیں کہ اسی تناظر میں یہ حیرت کی بات نہیں ہے کہ پاکستان کے لیے انڈیا کے ساتھ تنازع جیسے ایک نہایت نازک اور اہم موقع پر اسلام آباد نے اپنے مؤقف کو امریکی انتظامیہ تک مؤثر انداز میں پہنچانے کے لیے انھی لابیسٹس کا سہارا لیا۔ ’مقصد یہ تھا کہ امریکی حکومت پاکستان کے نقطۂ نظر اور تحفظات کو بہتر طور پر سمجھ سکے۔‘
End of content
End of content
کوگلمین کا کہنا ہے کہ ’ان ایف اے آر اے دستاویزات سے سب سے بڑا نکتہ یہی سامنے آتا ہے کہ ایسے اہم وقت پر پاکستان کا اپنے لابیسٹس کو متحرک کرنا فطری امر تھا۔ اسلام آباد کے نقطۂ نظر سے یہی موزوں وقت تھا کہ واشنگٹن، بالخصوص وائٹ ہاؤس، کو اپنے تحفظات سے آگاہ کیا جائے اور ان کے ساتھ مل کر کام کیا جائے۔ چنانچہ یہی ہوا، اور پاکستان نے اپنے مقاصد کے حصول کے لیے لابنگ نیٹ ورک کو استعمال کیا۔‘
پبلک پالیسی، میڈیا اور بین الاقوامی امور کے تجزیہ کار رضا رومی کے مطابق فارا فائلنگز سے معلوم ہوتا ہے کہ مئی 2025 میں انڈیا کے ساتھ کشیدگی کے دوران پاکستان نے واشنگٹن میں منظم اور بھرپور سفارتی و لابنگ مہم چلائی۔‘
بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے وہ کہتے ہیں کہ اسلام آباد نے متعدد امریکی لابنگ فرموں کی خدمات حاصل کیں اور امریکی کانگریس کے ارکان اور اعلیٰ حکومتی عہدیداروں سے ملاقاتیں، ای میلز اور دیگر رابطوں کے ذریعے اپنا مؤقف پیش کیا۔ اس کا بنیادی مقصد انڈیا پر امریکی دباؤ کے ذریعے کشیدگی میں کمی لانا تھا۔
رضا رومی کے مطابق فائلنگز یہ بھی ظاہر کرتی ہیں کہ ’پاکستانی نمائندوں کو خدشہ تھا کہ انڈیا کی جانب سے فوجی کارروائیوں میں عارضی توقف برقرار نہیں رہے گا۔‘ مجموعی طور پر یہ دستاویزات بتاتی ہیں کہ پاکستان نے بحران کے وقت ’امریکی اثرورسوخ کو ایک اہم سفارتی ذریعہ کے طور پر استعمال کرنے کی کوشش کی۔‘
مائیکل کوگلمین کا کہنا ہے کہ آپریشن سندور میں پاکستان کی لابنگ کوششوں کے اثرات کو بڑھا چڑھا کر پیش نہیں کیا جانا چاہیے تاہم وہ کہتے ہیں کہ ’پاکستان نے بین الاقوامی برادری سے وہ حاصل کر لیا جو وہ چاہتا تھا۔۔۔ اسے بین الاقوامی برادری کی توجہ تنازع کی طرف مبذول کرانے میں کامیابی ملی اور کئی معاملات میں ثالثی کی پیشکش بھی ہوئی۔ اور بین الاقوامی برادری نے دونوں فریقوں سے لڑائی روکنے کا مطالبہ کیا۔‘
کوگلمین کے مطابق ’یہ سب کچھ پاکستان کے لیے خوش آئند تھا لیکن یہ صرف لابنگ کوششوں کی وجہ سے نہیں ہوا۔ میرے خیال میں یہ صرف کچھ بنیادی حقیقتوں کی وجہ سے تھا۔‘
وہ کہتے ہیں کہ اصل معاملہ نیوکلیئر ایسکلیشن کے خطرات سے جڑا ہوا تھا۔ ’دنیا جوہری ہتھیاروں سے لیس دو ممالک کو لڑتے ہوئے دیکھنا نہیں چاہتی کیونکہ اس سے نیوکلیئر خطرات پیدا ہو سکتے ہیں۔ یہی وجہ ہے کہ بہت سے ممالک، بشمول امریکہ، نے تنازع ختم کرنے کے لیے ثالثی یا کشیدگی کم کرنے کی کوششیں کیں۔ دنیا کو تنازع ختم کرنے اور دونوں فریقوں کو قریب لانے میں شدید دلچسپی تھی۔‘
کوگلیمن کے مطابق ’انڈیا یہ نہیں چاہتا تھا۔ انڈیا نے وہ جنگ جاری رکھنے کی کوشش کی جسے وہ انسداد دہشت گردی کی کارروائی کہتا تھا۔ لیکن دنیا نے دیکھا کہ نیوکلیئر کشیدگی کا ایک سنگین خطرہ موجود ہے۔ اور یہ کوئی ایسی بات نہیں جو واشنگٹن میں پاکستان کے لابیسٹس کی کوششوں سے پیدا ہوئی ہو بلکہ یہ عام فہم بات تھی۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’اس کے علاوہ انڈیا نے پہلگام حملے میں پاکستان کی ملوث ہونے کا کوئی ثبوت فراہم نہیں کیا۔ یہ ایک اور وجہ تھی کہ بین الاقوامی برادری نے پیچھے ہٹ کر انڈیا کو اپنی انسداد دہشت گردی کی حکمت عملی پوری کرنے کی حوصلہ افزائی کرنے کے بجائے، براہِ راست قدم اٹھانے سے گریز کیا کیونکہ دنیا کے پاس یقین کرنے کی کوئی وجہ نہیں تھی کہ پاکستان کا اس حملے میں کوئی کردار تھا۔‘
کوگلیمن کا ماننا ہے کہ ’اس میں لابیسٹس کا کوئی تعلق نہیں، حالانکہ ممکن ہے کہ انھوں نے یہ پیغام بھی پہنچایا ہو۔ یہ دراصل ایک بہت سادہ حقیقت تھی جس پر دنیا نے دھیان دیا۔‘
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
اس حوالے سے واشنگٹن میں غیر ملکی اثر و رسوخ اور لابنگ سرگرمیوں پر تحقیق کرنے والے اور کوئنسی انسٹیٹیوٹ میں ’ڈیماکریٹائزنگ فارن پالیسی‘ کے ڈائریکٹربیجمن فری مین کہتے ہیں کہ پاکستان نے وہی کیا جو زیادہ تر ممالک کرتے ہیں جب وہ کسی سنگین بین الاقوامی خطرے کا سامنا کر رہے ہوں: یعنی واشنگٹن ڈی سی کے لابیسٹس کی خدمات حاصل کرنا۔
وہ کہتے ہیں کہ ’واشنگٹن میں اثر و رسوخ کی جنگ جیتنا بعض اوقات حقیقی فوجی معرکے جیتنے سے بھی زیادہ اہم ہو سکتا ہے۔‘
فری مین کے مطابق اس کی وجہ یہ ہے کہ ٹرمپ انتظامیہ کو اکثر ایسے لابیسٹس کے ذریعے متاثر کیا جا سکتا ہے جو ٹرمپ سے قریبی تعلقات رکھتے ہیں، اور وہ ان ممالک کو اپنی حمایت، بشمول فوجی حمایت، دینے پر آمادہ ہو جاتی ہے جو ان لابنگ اور پبلک ریلیشنز فرموں کو لاکھوں ڈالر بھیج رہے ہوتے ہیں۔
تاہم ان کے مطابق یہ کہنا مشکل ہے کہ پاکستان کی اس اثر و رسوخ کی مہم کا کوئی اثر پڑا یا نہیں۔ ’انڈیا کی بھی اسی وقت اپنی الگ اثر و رسوخ کی مہم جاری تھی اور امریکہ بنیادی طور پر صرف جنگ بندی اور تنازع کے سفارتی حل کی طرف کام کر رہا تھا۔ لہٰذا، بظاہر ایسا نہیں لگتا کہ اس کوشش کے ذریعے پاکستان نے امریکی حمایت میں کوئی قابلِ ذکر کامیابی حاصل کی ہو۔‘
تاہم  رضا رومی کے مطابق ان کوششوں کا سب سے نمایاں اثر پاکستان کے مؤقف کی تشہیر اور توجہ کے حصول کی صورت میں سامنے آیا۔ پاکستان نے یہ یقینی بنایا کہ واشنگٹن کے بااثر پالیسی حلقوں میں اس کے خدشات سنے جائیں اور جنوبی ایشیا میں ممکنہ بڑے تصادم کے خطرات اجاگر ہوں۔
’اس سے امریکہ کے سرکاری بیانیے میں امن اور جنگ بندی کی ضرورت پر زور دینے میں مدد ملی۔ تاہم فارا فائلنگز نے ایک غیر ارادی پہلو بھی سامنے لایا: اسلام آباد کی اندرونی تشہیر اور بیرون ملک دیے گئے دلائل کے درمیان فرق واضح ہو گیا۔‘
رضا کہتے ہیں کہ ’میرے خیال میں پاکستان نے مئی 2025 کے بحران کے دوران واشنگٹن کے ساتھ مؤثر اور بروقت سفارتی رابطے کر کے قابلِ ذکر کامیابی حاصل کی۔ اسلام آباد نے اعلیٰ سطح پر رابطے برقرار رکھے، اپنے مؤقف کو واضح طور پر امریکی پالیسی ساز حلقوں تک پہنچایا اور یہ باور کرانے میں کامیاب رہا کہ جنوبی ایشیا میں امن و استحکام عالمی مفاد کے لیے ناگزیر ہے۔‘
ان کے مطابق ان کوششوں سے بین الاقوامی سطح پر کشیدگی میں کمی کے لیے سازگار ماحول بنانے اور جنگ بندی کے پیغام کو تقویت ملی۔ اگرچہ لابنگ ہمیشہ فوری پالیسی تبدیلی کی ضمانت نہیں ہوتی، لیکن پاکستان نے توجہ کے حصول، مذاکراتی عمل کو زندہ رکھنے اور امریکہ کے ساتھ اپنے سٹریٹجک تعلق کی اہمیت اجاگر کرنے میں مثبت نتائج حاصل کیے۔ مجموعی طور پر یہ رابطے پاکستان کی سرگرم اور ذمہ دارانہ سفارت کاری کا مظہر تھے اور انھیں ایک تعمیری اور جزوی طور پر کامیاب سفارتی اقدام قرار دیا جا سکتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہWhite House
واشنگٹن میں ڈان اخبار سے وابستہ صحافی انور اقبال کہتے ہیں کہ یہ ایک حقیقت ہے کہ پاکستان، جسے ایک زمانے میں واشنگٹن میں نظرانداز کیا جاتا تھا، اب وہاں اس کی بات سنی جا رہی ہے۔ میڈیا میں پاکستان کی آواز دکھائی دے رہی ہے اور کانگریس میں بھی اس کی موجودگی محسوس کی جا رہی ہے۔ اس کے مقابلے میں انڈیا کو اب بھی خاصی ترجیح حاصل ہے اور واشنگٹن میں ایک مسلسل مقابلہ چل رہا ہے۔
بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے وہ بتاتے ہیں کہ ’میں دیکھ رہا ہوں کہ پاکستان کے اپوزیشن گروپس جو بہت فعال تھے، اب پی ٹی آئی کے حمایتی بھی پیچھے رہ گئے ہیں۔ اس وقت ایمبیسی میں ہونے والی تقریبات میں امریکی سینیئر حکام کی شمولیت اور بات چیت کا آغاز، اس بات کا اشارہ ہے کہ واشنگٹن میں یہ احساس پیدا ہو رہا ہے کہ بائیڈن انتظامیہ کا پاکستان کے حوالے سے رویہ درست نہیں تھا۔‘
انور اقبال کا ماننا ہے کہ ’پینٹاگون ہمیشہ سے پاکستان کے ساتھ رہا ہے اور ٹرمپ انتظامیہ میں بھی یہ تعلق برقرار رہا۔ تاہم واشنگٹن میں اب یہ سمجھا جا رہا ہے کہ پاکستان کے ساتھ تعلقات میں کمی بیشی ہو سکتی ہے مگر اسے مکمل طور پر نظرانداز کرنا بالکل غلط ہو گا۔ انڈیا کے ساتھ بہتر تعلقات کے لیے بھی یہ ضروری ہے کہ پاکستان کے ساتھ تعلقات مستحکم ہوں۔‘
ان کا کہنا ہے کہ پینٹاگون ہمیشہ سے پاکستان کی اہمیت کو سمجھتا رہا ہے اور اب یہ واضح ہو رہا ہے کہ بائیڈن انتظامیہ کے دوران نظرانداز کیے جانے کے باوجود، لابنگ اور ٹرمپ انتظامیہ کی پالیسی میں تبدیلی نے پاکستان کی اہمیت کو دوبارہ اجاگر کیا ہے۔
انور اقبال کا کہنا ہے کہ واشنگٹن میں یہ بھی محسوس کیا گیا ہے کہ پاکستان زیادہ آسانی سے تعاون پر آمادہ ہے اور اس لیے اب یہاں (واشنگٹن میں) سوچ میں تبدیلی آئی ہے۔ انڈین لابی اور ڈایسپورہ کے کچھ گروپس اب ہمارے اقدامات اور صورتحال کے بارے میں بار بار سوال کر رہے ہیں۔ کسی زمانے وہ ہم سے ملنے سے گریز کرتے تھے مگر اب وہ جاننا چاہتے ہیں کہ کیا ہو رہا ہے۔
انور کا ماننا ہے کہ پاکستان کی لابنگ کوششوں کا بھی اثر ہے مگر واشنگٹن میں سوچ اور رویے میں تبدیلی نے اس عمل کو مزید مؤثر بنایا ہے۔
اس بارے میں سابق سفیر عبدالباسط کا کہنا ہے کہ ’یہ کہنا بے جا نہ ہو گا کہ اسلام آباد نے اپنی کہانی کافی حد تک مؤثر انداز میں پیش کی۔‘
بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے وہ کہتے ہیں کہ ’اس میں کوئی تعجب کی بات نہیں کہ انڈیا اب بھی پاکستان کے بیانیے کا مؤثر طور پر مقابلہ کرنے میں دشواری محسوس کر رہا ہے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[118]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بنگلہ دیش کی سابق وزیر اعظم اور بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹی (بی این پی) کی سابق چیئرپرسن خالدہ ضیا کی حال ہی میں وفات ہوئی۔ انھیں ڈھاکہ کے شیر بنگلہ نگر میں ان کے شوہر اور سابق پاکستانی فوجی افسر ضیا الرحمن کی قبر کے قریب دفن کیا گیا۔
بنگلہ دیش کے سابق صدر اور بنگلہ دیش کی ’جنگ آزادی‘ کے اہم کمانڈر ضیا الرحمان کو 30 مئی 1981 کو چٹاگانگ میں ایک فوجی بغاوت کے دوران قتل کر دیا گیا تھا۔
اگرچہ اس وقت کی حکومت نے انھیں ڈھاکہ کے  شیر بنگلہ پارک میں سرکاری اعزاز کے ساتھ سپرد خاک کیا گیا۔ لیکن یہ ان کی پہلی تدفین نہیں تھی۔
ایک گمنام قبر سے ملک کی  پارلیمنٹ ہاؤس کے قریب دفن ہونے سے پہلے جانتے ہیں کہ بنگلہ دیش کی آزادی کا اہم کردار کہلانے والے کمانڈر کو قتل کیوں کیا گیا۔
اس وقت ملک کے صدر ضیاء الرحمن اپنی پارٹی کے مقامی رہنماؤں کے درمیان اختلافات دور کرنے کے لیے 29 مئی 1981 کو چٹاگانگ کے دو روزہ دورے پر گئے ہوئے تھے۔
اس دورے میں ان کے ساتھ آنے والے پارٹی رہنماؤں اور کارکنوں کی معلومات کے مطابق پہلے دن ضیاء الرحمن نے دن بھر مختلف ملاقاتیں کیں اور رات گئے سو گئے۔
چند گھنٹوں کے اندر، فوجی افسروں کے ایک گروپ نے چٹاگانگ سرکٹ ہاؤس پر حملہ کر دیا اور ضیاء الرحمان پر فائرنگ کر دی، جس سے وہ موقع پر ہی ہلاک ہو گئے۔
ان کی موت کی خبر سب سے پہلے 30 مئی کی صبح ریڈیو پر نشر ہوئی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
صدر کے قتل کے بعد ملک میں جو صورتحال پیدا ہوئی اس کے بعد اس وقت کے نائب صدر جسٹس عبدالستار نے عبوری صدر کا عہدہ سنبھال لیا۔
انھوں نے ہی 30 مئی کی سہ پہر کو ریڈیو اور ٹیلی ویژن پر قوم سے خطاب کرتے ہوئے ضیاء الرحمان کی موت کا باضابطہ اعلان کیا تھا۔
دوسری جانب قتل کے چند گھنٹوں کے اندر ہی ضیاء الرحمان کی لاش کو خفیہ طور پر چٹاگانگ کے پہاڑی علاقے رنگونیا لے جایا گیا۔
اس وقت کئی اخبارات میں شائع ہونے والی خبروں میں کہا گیا تھا کہ ضیاء الرحمن کو رنگونیا کے علاقے میں ایک پہاڑ کے دامن میں دفن کیا گیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہBNP
End of content
End of content
30 مئی کو صبح 8-9 بجے کے قریب فوجیوں کا ایک گروپ چٹاگانگ سرکٹ ہاؤس پہنچا جنھوں نے صدر رحمان سمیت تین افراد کی لاشیں ایک گاڑی میں ڈالیں اور انھیں نامعلوم مقام پر لے گئے۔
اس وقت کے آرمی میجر راجا الکریم رضا واقعے کے بعد 30 مئی کی صبح سرکٹ ہاؤس گئے تھے۔ انھوں نے اس واقعے کی تفصیلات بی بی سی کو بھی دی ہیں۔
اس وقت کی حکومت نے کہا تھا کہ قتل کی اطلاع ملنے کے بعد اسی دن صدر رحمان کی لاش ڈھاکہ لانے کی کوشش کی گئی۔
اس وقت کے وزیر اعظم نے صحافیوں کو بتایا کہ بین الاقوامی تنظیم ریڈ کراس کے ذریعے صدر کی میت ڈھاکہ بھیجنے کی درخواست کی گئی تھی کیونکہ مقامی حکام سے براہ راست رابطہ ممکن نہیں تھا۔
لیکن بعد میں، حکومت نے ایک بیان میں کہا کہ چٹاگانگ چھاؤنی کے اس وقت کے جی او سی میجر جنرل ابوالمنظور نے اس درخواست کو مسترد کر دیا تھا۔
31 مئی 1981 کو ’دینک سمواد‘ میں شائع ہونے والی ایک رپورٹ کے مطابق، عبوری صدر جسٹس عبدالستار کی کابینہ کا پہلا باضابطہ اجلاس 30 مئی کو ہوا جس میں تعزیتی تحریک کی منظوری دی گئی۔
اسی دن ڈھاکہ میں عبدالستار نے کہا کہ ’ہم نے ریڈ کراس کے ذریعے صدر کی میت چٹاگانگ سے لانے کی کئی کوششیں کیں لیکن انھوں نے کوئی جواب نہیں دیا، اسی لیے ہم نے نماز جنازہ وہیں ادا کی جب میت وہاں نہیں تھی۔‘
لیکن 31 مئی کو بغاوت میں حصہ لینے والے فوجیوں اور افسروں میں اختلافات پیدا ہو گئے۔
بہت سے لوگوں نے بغاوت کے منصوبہ سازوں کو چھوڑ کر عبوری صدر عبدالستار کی حکومت کے ساتھ اپنی وفاداری ظاہر کرنا شروع کر دی۔ اس کے ساتھ ہی حکومت نے فوج میں شامل باغی افسروں اور سپاہیوں کو ہتھیار ڈالنے کا حکم دیا۔
جیسے جیسے واقعات تیزی سے بدل رہے تھے، میجر جنرل منظور اور کرنل مطیع الرحمان سمیت کئی فوجی افسران 31 مئی کی رات چٹاگانگ کیمپ سے فرار ہو گئے۔
میجر جنرل منظور کے فرار ہونے کے بعد چٹاگانگ فوجی کیمپ دوبارہ حکومت کے کنٹرول میں آ گیا۔ اس کے بعد پولیس منظور کو گرفتار کر کے کیمپ لے آئی لیکن اسے بھی بعد میں گولی مار کر ہلاک کر دیا گیا۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
یکم جون کو اس وقت کے بریگیڈیئر حنان شاہ کو ضیاء الرحمان کی لاش ملی تھی۔
بعد ازاں بی بی سی بنگلہ کو انٹرویو دیتے ہوئے انھوں نے کہا کہ وہ ضیاء الرحمان کی لاش ڈھونڈنے کے لیے کپتائی روڈ گئے تھے۔ نئی قبر صرف اندازے کی بنیاد پر دریافت ہوئی۔
مقامی دیہاتیوں نے ایک چھوٹی پہاڑی کی طرف اشارہ کیا اور بریگیڈیئر حنان اور ان کی ٹیم کو بتایا کہ فوجی افسران نے چند دن پہلے وہاں ایک شخص کو دفن کیا تھا۔
گاؤں والوں سے موصول ہونے والی معلومات کے مطابق حنان شاہ فوج کے جوانوں کے ساتھ موقع پر پہنچے اور دیکھا کہ وہاں ایک قبر پر تازہ مٹی نظر آ رہی ہے۔
وہاں کی کھدائی سے صدر ضیاء الرحمن اور دو دیگر فوجی افسران کی لاشیں برآمد ہوئیں۔
ضیا الرحمان کی لاش کو وہاں سے چٹاگانگ فوجی کیمپ لے جایا گیا اور یکم جون کو ہیلی کاپٹر کے ذریعے دارالحکومت ڈھاکہ پہنچایا گیا۔
اگلے دن 2 جون کو رحمان کی میت کو پارلیمنٹ ہاؤس میں صبح 11 بجے تک رکھا گیا تاکہ عام لوگ ان کی تعزیت کر سکیں۔
2 جون کے اخبارات نے خبر رساں اداروں کے حوالے سے خبریں شائع کیں۔ اس میں کہا گیا کہ ’سابق صدر ضیاء الرحمان کی نماز جنازہ آج بروز منگل 12.30 بجے مانک میاں ایونیو میں ادا کی جائے گی، اس کے بعد ان کی میت کو دوپہر ایک بجے نئے پارلیمنٹ ہاؤس کے قریب جھیل کے کنارے سپرد خاک کیا جائے گا۔‘
اگلے دن 3 جون کو روزنامہ اتفاق نے خبر دی کہ ’سابق صدر کی تدفین کے لیے شیر بنگلہ نگر پارک کا انتخاب کیا گیا ہے۔ یہ پارک نئے پارلیمنٹ ہاؤس اور جھیل کے شمال میں اور گان بھون کے مشرق میں واقع ہے۔‘
محقق محی الدین احمد نے بی بی سی بنگلہ کو بتایا ’اس وقت جسٹس ستار کی عبوری حکومت نے ضیاء الرحمان کو سیاسی اعزاز کے ساتھ دفن کرنے سمیت بہت سے فیصلے کیے تھے۔ انھوں نے تدفین کے لیے جگہ کا بھی فیصلہ کیا تھا۔‘
اے بی ایم روح الامین حولدار کا کہنا ہے کہ ’ضیاء الرحمان کو پارلیمنٹ کے احاطے میں دفن کرنے کے فیصلے پر سب کا اتفاق تھا۔ جنازے میں عوامی لیگ کے بہت سے اراکین پارلیمنٹ بھی موجود تھے۔ پارٹی اختلافات کو بالائے طاق رکھتے ہوئے تمام شعبہ ہائے زندگی سے تعلق رکھنے والے افراد نے جنازے میں شرکت کی۔‘
بعد ازاں حسین محمد ارشاد کی حکومت کے دوران پارلیمنٹ کے قریب شیر بنگلہ نگر میں واقع اس پارک کا نام چندریما ادیان رکھا گیا۔ بعد ازاں بی این پی حکومت نے اس پارک کا نام تبدیل کر کے ’ضیاء اُدیان‘ رکھ دیا۔
بعد میں اقتدار میں آنے والی عوامی لیگ کی حکومت نے اس پارک کا نام پھر سے تبدیل کر کے ’چندریما ادیان‘ رکھ دیا۔ تاہم، عوامی لیگ کی حکومت کے خاتمے کے بعد، اب وہاں ایک تختی ’ضیاء باغ‘ کے نام سے دکھائی دے رہی ہے۔
سیاسی تاریخ دان اور مصنف محی الدین احمد کہتے ہیں ’اس پارک کا نام تبدیل کرنے کی وجہ کچھ بھی ہو، ضیاء الرحمان کو سرکاری اعزاز کے ساتھ دفن کرنے کا فیصلہ اس وقت کے عبوری صدر جسٹس عبدالستار کی قیادت میں حکومت نے کیا تھا۔‘
عبدالستار کی کابینہ میں نائب وزیر رہنے والے اے بی ایم روح الحولدار امین بھی ضیاء الرحمان کی نماز جنازہ اور تدفین کے موقع پر موجود تھے۔
امین نے بی بی سی بنگلہ کو بتایا کہ ’یہ تجویز جسٹس عبدالستار نے پیش کی تھی۔ کابینہ نے متفقہ طور پر اس کی منظوری دی تھی۔ بعد میں آرمی چیف ارشاد نے بھی اس فیصلے کی حمایت کی تھی۔‘
’ضیاء الرحمن نے ملک میں کثیر الجماعتی جمہوریت کا آغاز کیا تھا، اسی لیے انھیں پارلیمنٹ ہاؤس کے قریب دفن کرنے کا فیصلہ کیا گیا تھا۔‘
اب تقریباً 44 سال بعد ضیاء الرحمان کی اہلیہ خالدہ ضیا کو اسی قبر کے پاس دفن کیا گیا ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[119]
’ہمارا کام لڑکی بن کر 45 سال سے زیادہ عمر کے امریکی مردوں سے دوستی کرنا تھا۔ جب ہم دوست بن جاتے تو ہمارے موبائل فون ہم سے چھین لیے جاتے۔‘
انڈیا میں پنجاب کے کپورتھلا ضلع کے رہنے والے 37 سالہ جگدیپ ورما نے تقریباً 13 ماہ تک میانمار میں جرائم پیشہ افراد کے لیے ’غلام‘ کے طور پر کام کرنے کا اپنا تجربہ شیئر کیا۔
جگدیپ ورما کے مطابق انھیں ’آن لائن ہنی ٹریپس‘ کے ذریعے امریکی مردوں کو پھنسانے کے کام پر مجبور کیا گیا۔
انڈین پنجاب پولیس کے سائبر کرائم سیل کے مطابق جگدیپ ان 36 پنجابیوں میں شامل ہیں جنھیں میانمار اور تھائی لینڈ کی سرحد کے قریب ’سائبر غلام‘ بنا کر رکھا گیا تھا۔
پنجاب پولیس کے سائبر کرائم سیل کے مطابق ان متاثرین کو اچھی تنخواہ والی نوکری کا جھانسہ دے کر تھائی لینڈ لے جایا گیا۔
یہ ملازمتیں کال سینٹرز، ہوٹل انڈسٹری یا کمپیوٹر سے متعلق دیگر کاروباروں سے متعلق تھیں۔ بعد میں ان افراد کو قید کر دیا گیا اور مجبور کیا گیا کہ وہ منظم سائبر کرائم گینگز کے لیے لوگوں کو آن لائن دھوکہ دیں۔
انڈین پنجاب کے علاوہ ملک کی دیگر ریاستوں کے نوجوان بھی میانمار سے چلائے جانے والے اس نیٹ ورک کے جال میں پھنس چکے ہیں۔
اگست 2023 میں اقوام متحدہ کی ایک رپورٹ میں کہا گیا تھا کہ میانمار میں کم از کم ایک لاکھ 20 ہزار اور کمبوڈیا میں تقریباً ایک لاکھ افراد سائبر فراڈ سکیموں کو چلانے پر مجبور ہوئے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
جگدیپ ورما کا کہنا ہے کہ جس علاقے میں ان لوگوں کو ’غلام‘ بنا کر رکھا گیا وہ کئی عمارتوں کا کمپلیکس تھا۔
ورما کہتے ہیں کہ ’یہ علاقہ کئی کلومیٹر پر پھیلا ہوا تھا۔ یہ اپنے آپ میں ایک شہر لگتا تھا۔ اس علاقے میں داخل ہونے کے لیے صرف ایک دروازہ تھا۔ یہاں مسلح افراد حفاظت پر مامور تھے اور کسی کو باہر جانے کی اجازت نہیں تھی۔‘
وہ بتاتے ہیں کہ ’ان تمام عمارتوں میں مختلف کمپنیاں لوگوں کو غلام بنا کر انھیں آن لائن فراڈ کرنے پر مجبور کرتی تھیں۔‘
جگدیپ ورما اور کئی دوسرے متاثرین نے میانمار اور تھائی لینڈ کی سرحد پر بدنام زمانہ ’کے کے پارک‘ نامی علاقے میں کام کیا۔ یہ علاقہ آن لائن فراڈ، منی لانڈرنگ اور انسانی سمگلنگ کے لیے بدنام ہے۔
جگدیپ کا کہنا ہے کہ اس کمپاؤنڈ میں کئی کمپنیاں سرگرم تھیں اور ہر کمپنی کے پاس دھوکہ دہی کے مختلف طریقے تھے لیکن جہاں انھیں یرغمال بنا کر رکھا گیا، وہاں 45 سال سے زیادہ عمر کے مردوں کو خاص طور پر نشانہ بنایا جاتا۔
ان کا کہنا ہے کہ ’جب دوستی ہو جاتی تو ہمارے موبائل فون چھین لیے گئے۔ فون چھیننے کے بعد ان گینگز کے افراد خود متاثرین کے ساتھ رقم کا لین دین کرتے تھے۔ امریکی مردوں سے دوستی کے بعد کرپٹو کرنسی کے ذریعے فراڈ کیا جاتا تھا۔‘
ورما مزید کہتے ہیں کہ ’کبھی کبھی امریکی مرد ہمیں ویڈیو کال کرنے کے لیے بھی کہتے تھے۔‘
وہ بتاتے ہیں کہ ’جب امریکی شہری ویڈیو کال کرنے کے لیے کہتے تھے تو جرائم پیشہ افراد انھیں ایشیائی لڑکیوں سے بات کرنے کے لیے لے جاتے تھے۔ وہ ویڈیو کال کے لیے مختلف اے آئی سافٹ ویئر استعمال کرتے تھے۔ اس سافٹ ویئر کی مدد سے ویڈیو کال کے دوران لڑکیوں کے چہرے بھی بدل جاتے تھے۔‘
’ہم نے امریکی شہریوں کے ساتھ بات چیت کے لیے ترجمہ کرنے والے سافٹ ویئر کا استعمال بھی کیا۔‘
انڈین پنجاب کے ضلع مانسا سے تعلق رکھنے والے ایک نوجوان بلوندر سنگھ (نام تبدیل کیا گیا) نے بتایا کہ وہ تھائی لینڈ سے تعلق رکھنے والے ایک انڈین شخص سے انسٹاگرام کے ذریعے رابطے میں آئے۔
بلوندر سنگھ کا کہنا ہے کہ ایک بار جب کوئی شخص پھنس جاتا تو دھوکے باز گینگ کے سینیئر لوگ خود اس سے سودا کرتے۔
میانمار سے واپس آنے والے جالندھر کے ایک نوجوان نے اپنا نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ سائبر فراڈ کا ہدف پورا کرنے کے لیے نوجوانوں کو 35 سے 80 ہزار روپے ماہانہ تنخواہ دی جاتی۔
میانمار سے واپس آنے والے لوگوں کا کہنا تھا کہ ہدف پورا نہ کرنے پر انھیں ذہنی اور جسمانی اذیت کا سامنا کرنا پڑتا۔
جگدیپ ورما کہتے ہیں کہ ’امید نہیں تھی کہ میں وہاں سے زندہ نکل سکوں گا۔ میں تب ہی نکل سکا جب فوج نے وہاں چھاپہ مارا، ورنہ واپسی کی کوئی امید نہیں تھی۔ خدا کسی دشمن کو بھی ایسی جگہ نہ پھنسائے۔‘
ان کا کہنا ہے کہ ’ہمیں ذہنی اور جسمانی تشدد کا نشانہ بنایا گیا اور 15 گھنٹے تک سیدھے کھڑا کیا گیا۔‘
مانسا کے بلوندر سنگھ کا کہنا ہے کہ ہدف پورا نہ کرنے پر انھیں مارا پیٹا گیا اور بجلی کے جھٹکے بھی دیے گئے۔
بلوندر نے کہا کہ ’اگر آپ مار پیٹ سے بچنا چاہتے ہیں تو آپ کو جرمانے کے طور پر ایک ہزار کیات (میانمار کی کرنسی) ادا کرنے پڑتے، جو میں نے کئی بار ادا کیے اور میری زیادہ تر تنخواہ جرمانے میں جاتی تھی۔‘
بلوندر کے مطابق ایک دن جب انھوں نے کام چھوڑنے کی بات کی تو ان سے 4500 امریکی ڈالر کا مطالبہ کیا گیا۔
End of content
End of content
ان لوگوں کے مطابق انھیں براہ راست میانمار نہیں لے جایا گیا۔ اس کے بجائے وہ بنکاک سے پہاڑی اور جنگلی راستوں سے گاڑیوں کے ذریعے وہاں پہنچے۔
آخر کار انھیں تھائی لینڈ اور میانمار کی سرحد کے قریب ایک دریا میں اتار دیا گیا، جہاں سے وہ ان گینگز کے پاس پہنچ گئے۔
جگدیپ کا کہنا ہے کہ دوسرے نوجوانوں کی طرح وہ بھی تھائی لینڈ میں آن لائن نوکری کا اشتہار دیکھ کر ٹریول ایجنٹس اور جرائم پیشہ افراد کا شکار بنے۔
ان کا کہنا ہے کہ ’میرے رشتہ دار کے واٹس ایپ سٹیٹس پر تھائی لینڈ میں نوکری کا اشتہار تھا، سٹیٹس دیکھنے کے بعد میں نے اس سے رابطہ کیا، اس نے مجھے تھائی لینڈ بھیجنے کا خرچہ 50 ہزار بتایا۔ اس نے کہا کہ میں کال سینٹر میں کام کروں گا اور میری تنخواہ 1500 امریکی ڈالر ہوگی۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’مجھے پہلے امرتسر سے ملائیشیا اور پھر ملائیشیا سے بنکاک کی فلائٹ میں بُک کیا گیا۔ ایک دن مجھے بنکاک کے ایک ہوٹل میں رکھا گیا اور اگلے دن مجھے سرحد پار تھائی لینڈ لے جایا گیا۔‘
ورما کے مطابق ’مجھے اس بات کا علم نہیں تھا کہ میں سرحد پار کر رہا ہوں۔ مجھے پوری کہانی کمپاؤنڈ میں داخل ہونے کے بعد سمجھ میں آئی، جب مجھے امریکی نمبر دے کر امریکی مردوں سے دوستی کرنے کو کہا گیا۔ پہلے مجھے اپنی ٹائپنگ رفتار بڑھانے کے لیے دو دن کی تربیت دی گئی۔‘
جگدیپ کو ہر ماہ 15 ہزار بھات (تھائی لینڈ کی کرنسی) تنخواہ دی جاتی تھی۔
لیکن اس فراڈ کے لیے صرف مردوں کو ہی نہیں بلکہ خواتین کو بھی پھنسایا گیا۔
پنجاب کے ضلع ترن تارن سے تعلق رکھنے والی ریکھا رانی (نام تبدیل کیا گیا) نے بتایا کہ میانمار سے کام کرنے والے اس گینگ کے ساتھ ان کا رابطہ ایک لڑکی کے ذریعے ہوا۔
اس لڑکی نے ریکھا کو تھائی لینڈ میں ڈیٹا انٹری آپریٹر کی نوکری اور اچھی تنخواہ دینے کا وعدہ کیا تھا۔ وہ گزشتہ سال جولائی میں تھائی لینڈ گئیں تھی جب انھیں ٹکٹ بھیجا گیا۔
ریکھا رانی کہتی ہیں کہ میانمار کے ایک کمپلیکس میں پہنچنے کے بعد انھیں معلوم ہوا کہ ان کا کام ڈیٹا انٹری نہیں بلکہ سائبر فراڈ ہے۔
ریکھا کے مطابق ان کی ’علیشا‘ کے نام سے ایک ای میل آئی ڈی بنائی گئی اور انھیں امریکہ میں پراپرٹی میں کام کرنے والے لوگوں سے رابطہ کرنے کا ٹاسک دیا گیا تھا۔ اس کام کے عوض انھیں 35000 روپے ماہانہ تنخواہ دی جاتی تھی۔
پنجاب سائبر کرائم سیل میں تعینات ایس پی منوج گورسی نے بتایا کہ اگرچہ ابھی تک کوئی ایف آئی آر درج نہیں ہوئی تاہم ان کا محکمہ اس معاملے کی تحقیقات کر رہا ہے۔
’ہم نے تمام متاثرین کے بیانات قلمبند کر لیے ہیں اور تفتیش کر رہے ہیں۔ جرائم پیشہ افراد نے متاثرین کو پھنسانے کے لیے کوئی ایک طریقہ استعمال نہیں کیا۔ متاثرین کو پھنسانے کے لیے انھوں نے پہلے سے کام کرنے والے افراد کی مدد بھی لی۔‘
ان کا کہنا ہے کہ ’ٹریول ایجنٹ متاثرین کو پھنسانے کے لیے ان جرائم پیشہ افراد کی مدد کرتے تھے۔ ہمیں تحقیقات کے دوران معلوم ہوا کہ ایک کیس میں ٹریول ایجنٹ کے ساتھ چندی گڑھ میں رقم کا لین دین ہوا تھا اور ہم اس کی تحقیقات کر رہے ہیں۔‘
دوسری جانب انڈین حکومت نے حال ہی میں پارلیمنٹ کو مطلع کیا کہ وہ جعلی بھرتیوں اور ملازمتوں میں ملوث مشتبہ کمپنیوں کے کیسز کا نوٹس لیا ہے، جو شہریوں کو لالچ دے کر انھیں جنوب مشرقی ایشیائی ممالک لے جا رہی ہیں۔
11 دسمبر کو راجیہ سبھا میں ایک سوال کا جواب دیتے ہوئے وزارت خارجہ میں ریاستی وزیر کیرتی وردھن سنگھ نے کہا کہ ’یہ حکومت کے نوٹس میں آیا ہے کہ میانمار، کمبوڈیا اور لاؤس میں کام کرنے والے فراڈ کے مراکز نے جعلی ملازمت کی پیشکش کے ذریعے انڈین شہریوں کو سائبر کرائم اور دیگر سرگرمیوں کے لیے مجبور کیا۔‘
وزارت خارجہ کے مطابق میانمار، کمبوڈیا اور لاؤس سے اب تک 6700 سے زیادہ انڈین شہریوں کو بچایا جا چکا ہے۔
کمبوڈیا میں انڈین سفارت خانے نے ملازمت کے مواقع پیش کرنے والے مجرموں سے ہوشیار رہنے کا مشورہ دیا ہے۔
ادھر میانمار کی حکومت کے 2 جنوری کے ایک بیان کے مطابق سکیورٹی فورسز، انتظامی اداروں اور مقامی حکام کی ایک مشترکہ ٹیم نے شوے کوک اور کے کے پارک کے علاقوں میں ان غیر قانونی عمارتوں پر چھاپے مارے ہیں جہاں ٹیلی کام فراڈ اور آن لائن جوئے کی سرگرمیاں چل رہی ہیں۔
بیان میں کہا گیا کہ ’مشترکہ ٹیم نے مزید 11 غیر قانونی عمارتوں کو مسمار کیا۔‘
مزید کہا گیا کہ ’کے کے پارک میں 635 غیر قانونی عمارتوں میں سے کل 549 عمارتیں مسمار کی گئی ہیں۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[120]
،تصویر کا ذریعہ120 Bahadur team
انڈیا میں حال ہی میں ریلیز ہونے والی فلم نے سنہ 1962 میں انڈیا اور چین کے درمیان ہونے والی جنگ کی تلخ یادیں ایک بار پھر تازہ کر دی ہیں۔
بالی وڈ فلم ’120 بہادر‘ اُن انڈین فوجیوں کے گرد گھومتی ہے،  جو لداخ کے منجمد ہمالیہ کی پہاڑوں میں ریزانگ لا پاس کے دفاع کے لیے بہادری سے لڑے۔
فلم میں میجر شیطان سنگھ کا مرکزی کردار انڈین اداکار اور ہدایت کار فرحان اختر نے نبھایا ہے۔ یہ فلم باکس آفس پر تو خاطر خواہ کارکردگی نہیں دکھا سکی، لیکن اسے انڈیا کی اس ہاری ہوئی جنگ میں کامیابی کی ایک واحد کہانی کے طور پر بیان کیا جاتا ہے۔
فلم کے مصنف سُمت اروڑہ نے بی بی سی کو بتایا کہ ’ہم نے محسوس کیا کہ یہ بہت اہم ہے کہ یہ کہانی لوگوں کو دکھائی جائے، ہم اس کے ذریعے اس حقیقی واقعے کے ہیروز کو عزت دینا چاہتے تھے۔‘
اُن کا کہنا تھا یہ تاریخ پر مبنی ایک سچی کہانی ہے، لیکن ہم نے اس کی عکس بندی کے دوران اس میں کچھ تبدیلیاں بھی کی ہیں۔
یہ جنگ اکتوبر 1962 میں اُس وقت شروع ہوئی، جب انڈیا اور چین کے درمیان سرحدی کشیدگی عروج پر تھی اور تنازعات کے حل کے لیے ہونے والے مذاکرات بھی ناکام رہے تھے۔
بیجنگ انڈیا کی طرف سے دلائی لاما کو پناہ دینے پر بھی ناخوش تھا جو 1959 کی بغاوت کے بعد تبت سے فرار ہو گئے تھے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
20 اکتوبر کو چین کی جانب سے انڈیا پر حملے کا آغاز ہوا اور یہ جنگ تقریباً ایک ماہ تک جاری رہی۔ چین نے الزام لگایا کہ یہ حملہ انڈیا کی جانب سے اس کی سرزمین پر ’تجاوزات اور فضائی حدود کی خلاف ورزی‘ کے جواب میں کیا گیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
چین نے ایک ماہ بعد یکطرفہ طور پر جنگ بندی کا اعلان کر دیا اور اپنی فوجوں کو واپا بلا کر جنگی قیدیوں کو بھی رہا کر دیا۔
انڈیا نے اس جنگ میں تقریباً سات ہزار فوجی اور 38 ہزار مربع کلو میٹر کا علاقہ کھو دیا تھا۔ دونوں ممالک کی سرحد کو بعدازاں 3440 کلو میٹر طویل ایک غیر متعین لائن (لائن آف ایکچوئل کنٹرول) کے ذریعے تقسیم کیا گیا۔ ان سرحدی علاقوں میں دیرا، جھیلیں اور برف سے ڈھکے پہاڑ ہیں۔
چین کی جانب سے اس جنگ کے بارے میں سرکاری طور پر بہت کم معلومات ہیں، لیکن چین یہ دعوی کرتا رہا ہے کہ اس جنگ کی وجہ سے تنازعات والے علاقے سے انڈیا کی تمام چوکیوں کو ختم کر دیا گیا تھا۔
چین کی جانب سے  ریزانگ لا پاس کی لڑائی پر بھی کبھی کوئی تبصرہ نہیں کیا گیا۔
سطح سمندر سے 16 ہزار فٹ کی بلندی پر لڑی گئی یہ لڑائی چین نے جیتی تھی۔ تاہم انڈیا میں اسے ’مہا یودھ‘ اور ایک عظیم ترین ’آخری مورچے‘ کے طور پر یاد کیا جاتا ہے۔
End of content
End of content
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
یہ جنگ 18 نومبر کی رات 3:30 بجے سے صبح 8:15 بجے تک لڑی گئی۔
انڈین نیوی کے سابق افسر کلپریت یادیو 2021 میں شائع ہونے والی کتاب  ’بیٹل آف ریزانگ لا‘ میں لکھتے ہیں کہ یہ درہ چشول ہوائی پٹی کے قریب تھا اور اس خطے کو انڈیا سے ملانے والا اہم علاقہ سمجھا جاتا تھا۔
اس لڑائی میں 120 انڈین فوجیوں میں سے صرف پانچ زندہ بچ سکے تھے۔ میجر سنگھ بھی مرنے والوں میں شامل تھے۔ انھیں بعد از مرگ انڈیا کے سب سے بڑے فوجی اعزاز پرم ویر چکر سے نوازا گیا جبکہ 12 دیگر فوجیوں کو بہادری کے تمغے ملے۔
یادیو کے مطابق ابتداً جب زندہ بچ جانے والے نے اپنے افسران کو اس لڑائی کی تفصیلات بتائیں تو کسی نے اس پر یقین نہیں کیا۔
اُن کے بقول وہ ایسا وقت تھا، جب حوصلے پست تھے اور ہم یہ جنگ ہار چکے تھے۔ ایک بریگیڈیئر سمیت ہمارے ہزاروں فوجیوں کو چین نے جنگی قیدی بنا لیا تھا۔ اس لیے کسی کو یقین نہیں تھا کہ کوئی اتنی بہادری سے لڑا ہو گا۔
اکثر ماہرین کا یہ خیال ہے کہ ’ریزانگ لا‘ میں تعینات فوجی یا تو جنگ سے بھاگ گئے تھے یا چین نے اُنھیں جنگی قیدی بنا لیا تھا۔
تین ماہ گزرنے کے بعد جنگ میں شکست کا زخم کچھ بھرنے لگا تو ایک چرواہے نے تباہ شدہ بنکروں، خالی گولوں، استعمال شدہ بندوق کے کارتوسوں اور برف میں جمی لاشوں کو دیکھا، جس کے بعد ان 120 فوجیوں کی بہادری کی تفصیلات سامنے آئیں۔
میجر سنگھ 13 کماؤن بٹالین کی سی چارلی کمپنی کے سپاہیوں کی کمان کر رہے تھے جو ریزانگ لا میں تعینات تھی۔
یادیو کے بقول میجر سنگھ کو اُن کے اعلیٰ افسران نے مشورہ دیا تھا کہ اگر اُن کے پاس گولہ بارود ختم ہو جائے تو وہ حکمت عملی سے پیچھے ہٹنے پر غور کریں، لیکن جب میجر سنگھ  نے اپنے آدمیوں سے اس پر بات کی، تو اُنھوں نے کہا کہ ’ہم آخری آدمی، آخری گولی تک لڑیں گے۔‘
جب چینی افواج نے پاس پر حملہ کیا تو سی کمپنی کم نفری کی وجہ سے جلد ہی شدید دباؤ میں آ گئی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
یہ یکطرفہ لڑائی تھی، جس میں 120 فوجیوں کا سامنا ہزاروں کی تعداد میں حملہ آور فوجیوں سے تھا۔ اگرچہ چین نے 1962 کی جنگ کی دستاویزات کو ظاہر نہیں کیا ہے، لیکن انڈین اندازوں کے مطابق کم از کم تین ہزار فوجیوں نے پاس پر حملہ کیا۔
یادیو کہتے ہیں کہ ’ان کے پاس جدید ہتھیار تھے اور اُنھوں نے موسم کی شدت سے مقابلے کے لیے گرم لباس پہن رکھے تھے۔ ان کے مقابلے میں انڈین فوجیوں کے پاس نیم خود کار رائفلیں تھیں اور ہر فوجی کے پاس 600 گولیوں کا محدود ذخیرہ تھا۔‘
میجر شیطان سنگھ پر اپنی 2014 کی کتاب میں، صحافی رچنا بشٹ نے لکھا ہے کہ سی کمپنی، میدانی علاقوں میں لڑنے کی ماہر تھی۔ اُنھوں نے کبھی برف نہیں دیکھی تھی اور ان کے پاس اس موسم سے ہم آہنگ ہونے کے لیے بہت کم وقت تھا۔‘
ایک زندہ بچ جانے والے صوبیدار رام چندر نے بتایا تھا کہ ’موسم خوفناک تھا۔۔ہمارے پاس موسم سرما کے مناسب کپڑے اور جوتے بھی نہیں تھے۔‘
اُن کے بقول ’جو جرسیاں، سوتی پتلون اور ہلکا کوٹ ہمیں دیا کیا گیا تھا وہ ان منجمد ہواؤں میں مشکل سے ہمیں گرم رکھ سکتے تھے۔ سپاہیوں کے سر میں شدید درد رہتا تھا۔
لڑائی کی رات برف گر رہی تھی اور درجہ حرارت منفی 24 تھا۔ صوبیدار رام چندر نے بی بی سی ہندی کو بتایا کہ ’میں نے اپنے افسر سے کہا کہ وہ دن آ گیا ہے، جس کا ہمیں انتظار تھا۔‘
بشٹ لکھتے ہیں کہ سی کمپنی نے پہلے حملے کو ناکام بنا دیا، لیکن چینی گولہ باری نے ان کے بنکر اور خیمے تباہ کر دیے تھے اور متعدد فوجی اس میں مارے گئے تھے۔ چینی افواج کی جانب سے ان پر کیا گیا تیسرا حملہ سب سے خونریز تھا، جس میں یہ پوسٹ مکمل طور پر تباہ ہو گئی۔
،تصویر کا ذریعہKulpreet Yadav
صوبیدار رام چندر نے میجر سنگھ کی بہادری کی جو رُوداد سنائی وہ دل دہلا دینے والی تھی۔
رام چندر کے بقول ’اُن کے پیٹ میں کئی گولیاں لگی تھیں اور خون بہہ رہا تھا، شدید درد کے باوجود وہ مجھے لڑائی جاری رکھنے کی ہدایت کر رہے تھے۔‘
’پھر اُنھوں نے مجھے کہا کہ جاؤ اور بٹالین کے ساتھ رہو۔ میں نے اُن سے کہا، میں آپ کو نہیں چھوڑ سکتا، اُنھوں نے کہا تمھیں جانا ہو گا، یہ میرا حکم ہے۔‘
فروری 1963 میں لاشوں اور بنکروں کی دریافت کے بعد ایک اعلی فوجی افسر ریڈ کراس اور میڈیا کو اس مقام پر لے کر گئے، جہاں یہ ’میدان جنگ‘ اپنی اُسی حالت برف سے ڈھکا ہوا تھا۔
،تصویر کا ذریعہKulpreet Yadav
اپنی کتاب میں اس دریافت کے بارے میں بشٹ کہتی ہیں کہ یہاں ہرف طرف فوجیوں کی لاشیں موجود تھیں۔ کچھ کو کئی گولیاں لگی ہوئی تھیں اور کچھ شیل لگنے سے جان کی بازی ہار چکے تھے۔ کچھ فاصلے پر مزید فوجی اپنے بنکرز میں مردہ حالت میں پائے گئے اور کچھ یہاں بھاری بھرکم پتھروں کے نیچے دبے ہوئے تھے۔
اُن کے بقول نرسنگ اسسٹنٹ کے ہاتھ میں سرنج اور پٹی کا رول ہے۔ مارٹر چلانے والے سپاہی کے پاس بم ہے اور میجر سنگھ ایک چٹان کے ساتھ موجود ہیں اور ان کے بائیں بازو پر خون آلود پٹی بندھی ہے۔ ان کے پیٹ میں مشین گن کی گولیاں لگنے سے کئی زخم ہیں۔
ایک جنگ جسے انڈیا کی سبکی سمجھا جاتا ہے۔ میجر سنگھ اور اُن کے ساتھیوں کی بہادری کو آج بھی انڈیا میں یاد کیا جاتا ہے۔ سی کمپنی کا نام بعد میں ریزانگ لا کمپنی رکھ دیا گیا اور ریواڑی میں ایک یادگار تعمیر کی گئی، وہ قصبہ جہاں سے یہ فوجی آئے تھے۔
جنگ بندی کے بعد یہ درہ نو مینز لینڈ بن گیا اور متنازعہ علاقے کا حصہ ہے۔
یادو کا کہنا ہے کہ اگر سی کمپنی اتنی بہادری سے نہ لڑی ہوتی تو آج انڈیا کا نقشہ بہت مختلف نظر آتا۔
وہ کہتے ہیں کہ اگر یہ فوجی نہ ہوتے تو مجھے لگتا ہے کہ انڈیا لداخ کا آدھا حصہ کھو چکا ہوتا۔ چین ہوائی پٹی اور چشول پر بھی قبضہ کر لیتا۔
اُن کے بقول یہ لڑائی سنہ 1962 کی جنگ میں انڈیا کی واحد کامیابی تھی۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[121]
،تصویر کا ذریعہLightRocket via Getty Images
دنیا کی ہوا بازی کی مارکیٹ میں انڈیا تیزی سے آگے بڑھ رہا ہے۔ انڈیا کی کمپنیاں انڈیگو اور ائیر انڈیا پہلے ہی 90 فیصد مارکیٹ پر قابض ہیں اور اگلی دہائی میں تقریباً 1500 مزید طیارے خریدنے کا آرڈر دے چکی ہیں، یہ رجحان مسافروں کی تعداد میں اضافے کو ظاہر کرتا ہے۔
اس توسیع کا انحصار بوئنگ اور ائیربس پر منحصر ہے، یہ کمپنیاں دنیا کے 86 فیصد طیارے فراہم کرتی ہیں۔ سنہ 2024 میں ان کی جانب سے طیارے فراہم کرنے میں تاریخی تاخیر ہوئی، اس کا اثر انڈیا کے آرڈرز پر بھی پڑ سکتا ہے۔
اس صورت حال سے ایک پرانے سوال نے پھر سے سر اٹھا لیا ہے: کیا انڈیا کو اپنے مسافر بردار طیارے خود بنانے چاہییں؟
یہ امکان اکتوبر میں توجہ کا مرکز بنا، جب انڈیا اور روس نے ماسکو میں ایس جے-100 مسافر طیارے بنانے کے ابتدائی معاہدے پر دستخط کیے، اس سے ملک میں طیارہ سازی کی امیدیں بڑھ گئیں۔
لیکن کیا روس سے معاہدہ کوئی حل بھی فراہم کرے گا؟
مشترکہ طیارہ سازی کے اس منصوبے کو حقیقت بننے سے پہلے کئی مشکلات کا سامنا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ایس جے 100 دو انجنوں والا طیارہ ہے جو 103 مسافروں کے ساتھ اڑان بھرنے کی صلاحیت رکھتا ہے۔ یہ طیارہ یونائیٹڈ ائیرکرافٹ کارپوریشن (یو اے سی) بناتی ہے اور اس کے مطابق کئی روسی ائیرلائنز پہلے ہی یہ طیارہ استعمال کر رہی ہیں۔
دہلی اس طیارے کو گیم چینجر قرار دے رہا ہے اور مختصر فاصلوں کی پروازوں کے لیے اسے استعمال کرنے کا ارادہ رکھتا ہے۔ لیکن ماہرین اس منصوبے کی لاگت اور اس کے قابل عمل ہونے پر سوال اٹھا رہے ہیں، کئی باتیں تاحال غیر واضح ہیں۔ سب سے بڑا خدشہ تو یہ ہے کہ کیا روسی کمپنی انڈیا میں پیداوار کا نظام قائم کر کے اسے وسعت دے پائے گی یا نہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
طیارہ ساز کمپنی کے مطابق سنہ 2008 سے لے کر سنہ 2020 تک اس نے 200 ایس جے 100 طیارے فراہم کیے۔ لیکن سنہ 2022 میں صورت حال بدل گئی جب روس نے یوکرین کے خلاف جنگ شروع کی۔ مغربی پابندیوں کی وجہ سے اہم پرزہ جات کی فراہمی بند ہو گئی جس کے بعد کمپنی کو 40 نظام بدلنے پڑے اور سنہ 2023 میں ایسا نظام لایا گیا جو درآمدی اشیا پر انحصار نہیں کرتا۔
یورپ میں محفوظ ہوا بازی یقینی بنانے والے ادارے نے طیارے کا سرٹیفیکیٹ منسوخ کر دیا، جس کی وجہ سے ایس جے 100 اور دوسرے روسی طیاروں پر یورپی فضائی حدود استعمال کرنے کی پابندی لگ گئی۔
انڈیا طویل عرصے سے اپنے مسافر طیارے مقامی سطح پر تیار کرنے کا خواب دیکھتا آیا ہے لیکن ابھی تک اسے زیادہ کامیابی نہیں ملی۔
End of content
End of content
سنہ 1959 میں حکومت نے نیشنل ایروسپیس لیباریٹریز (این اے ایل) بنائی تاکہ چھوٹے اور درمیانے درجے کے غیر فوجی طیارے تیار کیے جا سکیں۔ اس ادارے نے دو نشستوں والے ہنسا اور پانچ نشستوں والے تربیتی طیارے بنائے، لیکن بڑے مسافر طیارے ایک خواب ہی رہے۔
سنہ 1960 میں انڈیا نے غیر ملکی لائسنس کے تحت مسافر طیارے بنائے۔ انڈیا کے سرکاری ادارے ہندوستان ایروناٹکس لمیٹڈ (ایچ اے ایل) نے درجنوں کی تعداد میں برطانیہ کے ڈیزائن کردہ ایورو 748 جیٹ بنائے جو تجارتی اور عسکری مقاصد کے لیے استعمال ہوتے رہے۔
سنہ 1980 کی دہائی میں انڈیا نے جرمن کمپنی ڈورنیئر کے ساتھ مل کر 19 نشستوں والے مسافر جیٹ بنائے، ان میں سے کچھ آج بھی عسکری اور محدود شہری پروازوں کے لیے استعمال ہوتے ہیں۔
اس رفتار کو برقرار رکھتے ہوئے انڈیا نے مقامی طور پر چھوٹے مسافر طیارے ڈیزائن کرنے کی بھی کوشش کی ہے۔
،تصویر کا ذریعہHindustan Times via Getty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
سنہ 2000 میں انڈیا نے روس کے ساتھ معاہدہ کیا تاکہ نیشنل ایروسپیس لیباریٹریز کے 15 نشستوں والے طیارے ساراس بنانے میں مدد لے سکے۔ طیارے نے مئی 2004 میں اپنی پہلی اڑان بھری، لیکن سنہ 2009 میں یہ منصوبہ اس وقت روک دیا گیا جب دوسرے پروٹوٹائپ (نمونے) کو حادثہ پیش آیا اور تین پائلٹ ہلاک ہو گئے۔
کئی سال بعد انڈین حکومت نے یہ منصوبہ دوبارہ شروع کیا، اس پروٹوٹائپ کا نام ساراس MK2 ہے، یہ 19 نشستوں والا طیارہ ہے لیکن ابھی تک اسے سرٹیفیکیشن جاری نہیں کی گئی۔
ایک اور منصوبہ ریجنل ٹرانسپورٹ ائیرکرافٹ (آر ٹی اے) بھی برسوں سے سست روی کا شکار ہے۔ ایس جے 100 کے مقابلے پر نوے نشستوں والا یہ طیارہ بنانا کس حد تک قابل عمل ہے، اس پر رپورٹ سنہ 2011 میں جمع کرائی گئی تھی اور پھر کوئی پیش رفت نہ ہوئی۔
ماہرین کا کہنا ہے کہ انڈیا میں طویل عرصے سے طیارہ سازی کے راستے میں رکاوٹیں حائل رہی ہیں۔ این اے ایل کے ڈائیریکٹر ڈاکٹر ابھے پاشلکار کے مطابق ابھی کچھ وقت پہلے تک تو مقامی سطح پر مانگ کی بھی کمی تھی، تربیت یافتہ افراد کی کمی اور مقامی سطح پر ناسازگار حالات سے یہ شعبہ زیادہ ترقی نہ کر سکا۔
ان کا ماننا ہے کہ بین الاقوامی طیارہ سازوں کے ساتھ شراکت ہی آگے بڑھنے کا راستہ ہے۔
تو کیا ایس جے 100 منصوبہ واقعی گیم چینجر بن سکتا ہے؟ فی الحال ایسا ہی لگتا ہے۔
ایچ اے ایل کے سابق ترجمان گوپال سوتر کے مطابق انڈیا کے اپنے منصوبے مکمل ہونے میں بہت تاخیر ہے لہذا ایس جے 100 ایک قابل عمل حل فراہم کرتا ہے۔
یہ منصوبہ روس کے لیے بھی اہم ہے، اگر ایس جے 100 کو قبولیت ملتی ہے تو اس سے ثابت ہو گا کہ مغربی ٹیکنالوجی کے بغیر بھی غیر فوجی طیارے بنائے جا سکتے ہیں۔
یہ بات واضح ہے کہ اس ڈیل میں انڈیا کو فائدہ ہو گا تو کسی چیز سے دستبردار بھی ہونا ہو گا، اس ڈیل سے طیارہ سازی میں انڈین عزائم پر بھی سوال اٹھتے ہیں، لیکن گوپال سوتر کے مطابق اہم بات یہ ہے کہ روس کا کردار انڈیا کے ثابت قدم حامی کا ہے۔ انھوں نے کہا کہ ُپابندیوں سے مسائل کا سامنا کرنا پڑ سکتا ہے، لیکن دونوں ممالک نے اس کا اندازہ پہلے ہی لگا لیا ہو گا۔‘
انڈیا میں ہوابازی کو درپیش مسائل میں جہازوں کی فراہمی صرف ایک مسئلہ ہے؛ اس صنعت کو فروغ کے لیے تجربہ کار افراد کی بھی ضرورت ہو گی۔
اسی مہینے کے آغاز میں انڈیگو نے ہزاروں پروازیں منسوخ کیں کیوں کہ پائلٹس کی ڈیوٹی لگانے کی منصوبہ بندی ناقص تھی۔ اس وجہ سے دس ہزار سے زیادہ مسافر کئی گھنٹے حتیٰ کے کئی دن تک پھنسے رہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[122]
،تصویر کا ذریعہBBC Persian
ایران میں احتجاجی مظاہرے آج 13ویں روز میں داخل ہو چکے ہیں اور فی الحال اُن میں کمی کا کوئی امکان بھی نظر نہیں آ رہا۔
ہیومن رائٹس ایکٹوسٹس نیوز ایجنسی (HRANA) نے بی بی سی کے فیکٹ فائنڈنگ یونٹ کو بتایا ہے کہ اُن کے اندازے کے مطابق ایران بھر میں جاری ان مظاہروں میں اب تک ’دو سکیورٹی اہلکاروں سمیت 35 افراد ہلاک ہو چکے ہیں‘ جبکہ مرنے والوں میں چار بچے بھی شامل ہیں۔
ادارے کے مطابق 28 دسمبر کو شروع ہونے والا یہ احتجاج اب مُلک کے 31 صوبوں اور 111 شہروں میں پھیل چکا ہے اور گذشتہ 13 روز کے دوران 60 سے زائد مظاہرین زخمی جبکہ 2200 گرفتار بھی کیے گئے ہیں۔
بی بی سی فیکٹ فائنڈنگ یونٹ آزادانہ طور پر مرنے والوں میں سے 21 افراد کی شناخت کی تصدیق کرنے میں کامیاب رہا ہے، جن میں بچے بھی شامل ہیں۔
ان مظاہروں کی سوشل میڈیا پر پوسٹ کی جانے والی ویڈیوز میں مظاہرین اور سکیورٹی فورسز کے درمیان شدید جھڑپیں دکھائی دے رہی ہیں، جس کے پس منظر میں گولیوں کی آوازیں بھی آ رہی ہیں۔
ان فوٹیجز میں سکیورٹی فورسز، مظاہرین کے ہجوم کی طرف بندوقیں تانے اور آنسو گیس پھینکتے ہوئے نظر آتے ہیں، جبکہ پتھراؤ ہوتا بھی دیکھا جا سکتا ہے۔
بی بی سی فارسی کے مطابق گذشتہ روز سامنے آنے والی ایک ویڈیو میں مشہد شہر میں مظاہرین ایران کے جھنڈے کو نیچے اُتارتے اور پھر احتجاجاً اسے پھاڑتے ہوئے بھی نظر آتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ@USABehFarsi
بی بی سی فارسی کے مطابق سوشل میڈیا پر ایک ایسی ویڈیو بھی سامنے آئی ہے جس پر امریکی محکمہ خارجہ نے بھی ردعمل دیا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
اس ویڈیو میں دیکھا جا سکتا ہے کہ ایک شخص تہران کی ایک گلی کو ’ٹرمپ‘ کا نام دے رہا ہے یعنی گلی کے داخلی راستے پر ’ٹرمپ‘ لکھا جا رہا ہے۔
ٹوئٹر پر امریکی محکمہ خارجہ کے فارسی اکاؤنٹ سے اس ویڈیو کو شیئر کرتے ہوئے لکھا گیا کہ ’ہم تہران میں ایک نامعلوم شخص کے اس اقدام کا احترام کرتے ہیں جس نے ایک گلی کا نام صدر ٹرمپ کے نام پر رکھا ہے۔ امریکہ ایرانی عوام کی آواز اور ان کی امنگوں کا احترام کرتا ہے۔ ہم آزادی، خوشحالی اور مواقع کے حصول کے لیے اُن کی کوششوں کی حمایت کے لیے پُرعزم ہیں۔‘
بی بی سی فارسی کے مطابق سوشل میڈیا بہت سے ایرانی صارفین اس ویڈیو کو شیئر کرتے ہوئے اس نوعیت کے تبصرے لکھ رہے ہیں کہ ’ایران کو آپ (امریکہ) کی مدد کی ضرورت ہے۔‘
تاہم کچھ لوگ ایسے بھی ہیں، جو اس ویڈیو پر تنقید کر رہے ہیں۔
لبنان سے تعلق رکھنے والے صحافی سیموس ملکافزلی نے امریکی محکمہ خارجہ کی ٹویٹ شیئر کرتے ہوئے لکھا کہ ’اگر آپ سوچ رہے ہیں کہ امریکہ کے لیے مثالی ایرانی مظاہرین کون ہیں: تو یہاں سٹیٹ ڈیپارٹمنٹ ایک ایسے شخص کی تعریف کر رہا ہے جس نے شمالی تہران میں سٹریٹ سائن کو ’صدر ٹرمپ سٹریٹ‘ کا نام دے دیا۔‘
End of content
End of content
یاد رہے چند روز قبل امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ ایران کی حکومت کو دھمکی دے چکے ہیں کہ اگر ایرانی عوام کے خلاف ’پرتشدد کارروائیوں‘ کا سلسلہ جاری رہا تو امریکہ مداخلت کرے گا۔
ایران نے اس تنبیہ پر سخت ردعمل دیتے ہوئے اسے اندرونی معاملات میں مداخلت قرار دیا ہے۔
صدر ٹرمپ کی جانب سے یہ دھمکی وینزویلا میں ایک ڈرامائی فوجی کارروائی کے دوران صدر نکولس مادورو اور اُن کی اہلیہ کو تحویل میں لینے سے ایک روز پہلے دی گئی تھی۔
بی بی سی فارسی کے مطابق سوشل میڈیا پر سامنے آنے والی ایک اور ویڈیو میں دیکھا جا سکتا ہے کہ مشتعل مظاہرین قاسم سلیمانی کا مجسمہ گرا رہے ہیں تاہم آزادانہ طور پر اس ویڈیو کی تصدیق نہیں ہو سکی ہے۔
چھ سال قبل تین جنوری کو ٹرمپ ہی کی صدارت کے دوران قاسم سلیمانی کو امریکی فوج نے بغداد میں ہلاک کر دیا تھا۔
قاسم سلیمانی ایران کی قدس فورس کے کمانڈر تھے جو پاسداران انقلاب کی وہ شاخ ہے جو غیر ملکی سرزمین پر کاروائیاں کرتی ہے۔
قاسم سلیمانی خطے میں ایرانی اثرورسوخ اور عسکری حکمت عملی کی بنیاد رکھنے والوں میں شامل تھے۔
اسی طرح ایک اور ویڈیو میں مظاہرین ’آمریت مردہ باد‘ اور ’شاہ زندہ باد‘ کے نعرے لگا رہے ہیں۔
بی بی سی فارسی نے اس ویڈیو کی تصدیق کی ہے اور یہ تہران کے شمال مغرب میں واقع شہر قزوین میں احتجاج کی ہے۔
ایک اور ویڈیو میں مظاہرین ایرانی قیادت کا حوالہ دیتے ہوئے نعرے لگا رہے ہیں کہ ’توپیں، ٹینکس، پٹاخے! ملاؤں کو یہاں سے چلے جانا چاہیے۔‘
بی بی سی نے اس ویڈیو کی بھی تصدیق کی ہے اور یہ عراق کی سرحد کے قریب واقع جنوب مغربی شہر آبادان میں ہونے والے ایک بڑے مظاہرے کی ہے۔
،تصویر کا ذریعہBBC Persian
پرامن طریقے سے شروع ہونے والے احتجاج کی جڑیں ابتدائی طور پر مہنگائی اور امریکی ڈالر کے مقابلے میں ایرانی کرنسی کی قدر میں تیزی سے کمی پر عوامی غصے سے جڑی تھیں۔ گذشتہ برس کے دوران ایران میں ڈالر کی قدر میں تقریباً 80 فیصد اضافہ ہوا۔
ایران کی معیشت انتہائی نازک حالت میں ہے، جس میں ترقی کے کوئی واضح امکانات بھی نہیں۔
سرکاری اعداد و شمار ظاہر کرتے ہیں کہ ملک میں مہنگائی کی سالانہ شرح 42 فیصد کے لگ بھگ ہے اور اشیائے خورو نوش کی قیمتیں 70 فیصد سے تجاوز کر گئی ہیں۔ اطلاعات ہیں کہ بعض بنیادی اشیا کی قیمتوں میں 110 فیصد سے زائد کا اضافہ ہوا۔
بین الاقوامی پابندیوں نے ایران کی بگڑٹی ہوئی معاشی صورتحال میں اہم کردار ادا کیا لیکن یہ واحد وجہ نہیں۔
ایرانی عدالتوں میں بڑے سرکاری افسران اور اُن کے اہلخانہ کے خلاف چلنے والے بدعنوانی کے مقدمات نے بھی عوامی غصے اور اِس یقین کو ہوا دی ہے کہ حکمران طبقے کے کچھ حصے برسوں سے جاری بحران سے فائدہ اُٹھا رہے ہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[123]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ (بی سی بی) نے انڈیا میں ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ سے متعلق بنگلہ دیشی کرکٹ ٹیم کے سکیورٹی خدشات پر انٹرنیشنل کرکٹ کونسل (آئی سی سی) کی طرف سے ’الٹی میٹم‘ دیے جانے کی خبروں کی تردید کی ہے۔
کرکٹ ویب سائٹ کرک انفو اور دیگر میڈیا نے اپنی رپورٹس میں دعویٰ کیا تھا کہ آئی سی سی نے بنگلہ دیشی بورڈ کو پیغام بھیجا ہے کہ اسے یا تو انڈیا میں ہی ورلڈ کپ کھیلنا پڑے گا یا پھر پوائنٹس کھو کر ٹورنامنٹ سے باہر ہونا پڑے گا۔
تاہم بی سی بی نے 'الٹی میٹم' کی خبروں کی تردید کرتے ہوئے دعویٰ کیا ہے کہ یہ رپورٹس درست نہیں ہیں۔
بی سی بی نے کہا کہ اسے آئی سی سی کی جانب سے انڈیا میں منعقد ہونے والے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں بنگلہ دیشی ٹیم کے سکیورٹی خدشات کے بارے میں باضابطہ جواب موصول ہوا ہے۔
تاہم بی سی بی کا دعویٰ ہے کہ اس بات چیت میں کوئی الٹی میٹم یا دباؤ کا ذکر نہیں۔
بی سی بی نے دعویٰ کیا کہ آئی سی سی نے اپنے پیغام میں ٹورنامنٹ میں بنگلہ دیشی ٹیم کی مکمل اور بلا رکاوٹ شرکت کو یقینی بنانے کے عزم کا اعادہ کیا۔
بورڈ نے کہا کہ بی سی بی کی طرف سے اٹھائے گئے خدشات پر سکیورٹی پلان میں غور کیا جائے گا۔
بی سی بی نے مزید کہا کہ وہ بنگلہ دیشی ٹیم کی محفوظ اور کامیاب شرکت کو یقینی بنانے کے لیے آئی سی سی اور متعلقہ حکام کے ساتھ تعمیری اور پیشہ ورانہ بات چیت جاری رکھیں گے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی سی بی کے بیان میں یہ بھی کہا گیا کہ بنگلہ دیشی ٹیم اور کھلاڑیوں کی حفاظت، سلامتی اور فلاح و بہبود بورڈ کی اولین ترجیح ہے۔
بنگلہ دیشی کرکٹر مستفیض الرحمان کو آئی پی ایل کی ٹیم سے ڈراپ کرنے اور بنگلہ دیش کی جانب سے احتجاجاً انڈیا میں ورلڈ کپ کھیلنے سے انکار کے بعد دونوں ممالک کے درمیان تناؤ دیکھا گیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
’بنگلہ دیش پاکستان نہیں ہے۔۔۔ آئی سی سی کو پاکستان کی ضرورت ہے اور پاکستان کی طرف سے دی گئی دھمکی حقیقی ہوتی ہے۔ اگر بنگلہ دیش انڈیا آنے سے انکار پر ڈٹا رہا تو یہ ورلڈ کپ سے باہر بھی ہو سکتے ہیں۔‘
یہ کہنا ہے کہ انڈین سپورٹس جرنلسٹ وکرانت گپتاکا جو بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ (بی سی بی) کی جانب سے اپنی ٹیم کو آئندہ ورلڈ کپ کے لیے انڈیا نہ بھیجنے کے اعلان پر ردِعمل دے رہے تھے۔
بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ نے اتوار کو اعلان کیا کہ موجودہ حالات میں وہ اپنی ٹیم کو آئی سی سی ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے لیے انڈیا نہیں بھیج سکتے، لہذا انٹرنیشنل کرکٹ کونسل بنگلہ دیش کے میچز کسی اور مقام پر منتقل کر دے۔
سات فروری 2026 سے شروع ہونے والی ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کی میزبائی انڈیا اور سری لنکا کے پاس ہے۔
واضح رہے کہ انڈیا کے ساتھ تعلقات میں کشیدگی کی وجہ سے پاکستان بھی ورلڈ کپ کے اپنے تام میچز انڈیا کے بجائے سری لنکا میں کھیلے گا۔
بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ نے یہ فیصلہ اتوار کو ہونے والے ایک ہنگامی اجلاس میں کیا، جس میں اعلیٰ حکام نے شرکت کی۔ یہ اجلاس ایسے موقع پر بلایا گیا تھا، جب انڈین کرکٹ بورڈ (بی سی سی آئی) نے عوامی مخالفت اور تنقید کے بعد بنگلہ دیش کے فاسٹ بولر مستفیض الرحمن کو انڈین پریمیئر لیگ سے ریلیز کر دیا ہے۔
انڈیا میں حکمراں جماعت بھارتیہ جنتا پارٹی کے رہنماؤں اور بعض ہندو تنظیموں کی جانب سے حکومت پر دباو ڈالا جا رہا تھا کہ بنگلہ دیش میں ہندوؤں پر ہونے والے ’مظالم‘ کے پیشِ نظر بنگلہ دیشی کھلاڑیوں کو آئی پی ایل میں کھیلنے کی اجازت نہ دی جائے۔
اس حوالے سے بالی وڈ سٹار شاہ رُخ خان کو بھی ’غداری‘ کے طعنے دیے جا رہے تھے جن کی ٹیم کولکتہ نائٹ رائیڈرز نے مستفیض الرحمن کو نو کروڑ انڈین روپوں کے عوض اپنی ٹیم میں شامل کیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اتوار کو ہونے والے اجلاس کے بعد بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کی جانب سے جاری کیے گئے اعلامیے میں کہا گیا ہے کہ ’بورڈ کا خیال ہے کہ بنگلہ دیشی کھلاڑیوں، ٹیم آفیشلز، بورڈ ممبران اور دیگر سٹیک ہولڈرز کی حفاظت کے لیے اور اس بات کو یقینی بنانے کے لیے کہ ٹیم ایک محفوظ اور مناسب ماحول میں ٹورنامنٹ میں شرکت کر سکے، یہ اقدام ضروری ہے۔‘
شیڈول کے مطابق بنگلہ دیش کی ٹیم نے اپنے گروپ مرحلے کے چاروں میچز انڈیا میں کھیلنے ہیں، بنگلہ دیش کی ٹیم سات فروری کو ویسٹ انڈیز کے خلاف اپنا پہلا میچ کھیلے گی۔
بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کے اعلامیے میں مستفیض الرحمن کو ریلیز کرنے کے معاملے کا حوالہ دیتے ہوئے کہا گیا ہے کہ ’بورڈ نے گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران سامنے آنے والی پیش رفت کو مدنظر رکھتے ہوئے، صورتحال کا تفصیل سے جائزہ لیا اور انڈیا میں کھیلے جانے والے میچوں میں بنگلہ دیش کی شرکت سے متعلق مجموعی حالات پر گہری تشویش کا اظہار کیا۔‘
End of content
End of content
بنگلہ دیش کی جانب سے اپنی ٹیم انڈیا نہ بھیجنے کے اعلان پر انڈین صارفین اسے تنقید کا نشانہ بنا رہے ہیں جبکہ پاکستانی اور بنگلہ دیشی صارفین کی جانب سے بنگلہ دیش کے اس اقدام کو سراہا جا رہا ہے۔
راجیو نامی صارف لکھتے ہیں کہ’میں واقعی نہیں جانتا کہ بنگلہ دیش اپنے بارے میں کیا سوچتا ہے، انھیں معلوم ہونا چاہیے کہ ان کے لیے کوئی شیڈول تبدیل نہیں ہونے والا ہے، یہ کوئی مذاق نہیں ہے۔ یہ کوئی سکیورٹی کا مسئلہ نہیں ہے، یہ سب مستفیض کی وجہ سے کیا جا رہا ہے۔‘
سابق ٹیسٹ کرکٹ اور سپورٹس تجزیہ کار آکاش چوپڑا بھی بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کے اس فیصلے پر تنقید کرنے والوں میں شامل ہیں۔
اپنی ویڈیو میں بنگلہ دیش کرکٹ پر انڈیا کےاحسانات گنواتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ سنہ 2001 میں بنگلہ دیش کو ٹیسٹ نیشن کا درجہ انڈیا نے ہی دلوایا تھا، جب جگ موہن ڈالمیا آئی سی سی کے صدر تھے۔
اُن کا کہنا تھا کہ اب ٹورنامنٹ شروع ہونے میں بہت کم وقت بچا ہے، اتنے کم عرصے میں بنگلہ دیش کے میچز کسی دوسرے مقام پر منتقل کرنا آسان نہیں ہو گا۔
آکاش چوپڑا نے سنہ 1971 کے واقعات کی جانب اشارہ کرتے ہوئے کہا کہ ’تاریخ ہمیں بہت کچھ بتاتی ہے۔‘
ارجن ڈاہر نامی صارف نے لکھا کہ’انھیں (بنگلہ دیش) ٹیسٹ کا درجہ دلوانے اور ان کے ساتھ پہلا میچ کھیلنا تو ایک طرف بنگلہ دیش تو بنا ہی انڈیا کی وجہ سے تھا۔‘
سجیب الرحمن ناصر نامی صارف نے لکھا کہ ’تاریخ کا احترام ایک چیز ہے، لیکن موجودہ حقیقت کو نظرانداز نہیں کیا جا سکتا، اگر کھلاڑی خود کو محفوظ محسوس نہیں کرتے تو آپ اُنھیں کھیلنے پر مجبور نہیں کر سکے۔‘
پاکستان کے سابق کپتان راشد لطیف نےمستفیض الرحمن کو ریلیز کرنے کے معاملے پر لکھا کہ حیرت ہے کہ انڈیا شیخ حسینہ کو پناہ دے سکتا ہے، لیکن بنگلہ دیش کے ایک کھلاڑی کو آئی پی ایل کھیلنے نہیں دے سکتا۔
انڈین صحافی راجدیپ سردیسائی نے لکھا کہ’بنگلہ دیش انڈیا کو غیر محفوظ قرار دے کر یہاں نہیں کھیلنا چاہتا، یہ بنگلہ دیش میں بڑھتے ہوئے انڈیا مخالف جذبات کی ایک بڑی مثال ہے،1971 سے 2026 تک: یہ کہاں آ گئے ہم۔۔‘
کانگریس کے رہنما ششتی تھرور نے انڈین خبر رساں ادارے اے این آئی سے گفتگومیں کہا کہ ایسے وقت میں جب ہم سفارتی محاذ پر بنگلہ دیش کے ساتھ اپنے تعلقات کو بہتر بنانے کی کوشش کر رہے ہیں، مستفیض الرحمن سے متعلقہ فیصلہ بدقسمتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
واضح رہے کہ بنگلہ دیش کے فاسٹ بولر مستفیض رحمان آئی پی ایل کی حالیہ بولی میں نو کروڑ 20 لاکھ انڈین روپوں میں فروخت ہوئے۔ اُنھیں شاہ رُخ خان کی ٹیم کولکتہ نائٹ رائیڈرز نے اپنی ٹیم میں شامل کیا۔
شیو سینا کے علاوہ حکمراں جماعت بھارتیہ جنتا پارٹی نے بھی بنگلہ دیشی کھلاڑی کو ٹیم میں شامل کرنے پر شاہ رُخ خان کو تنقید کا نشانہ بنایا تھا۔
انڈین خبر رساں ادارے اے این آئی کے مطابق شیو شینا کے ترجمان کا کہنا تھا کہ اگر ان اعتراضات اور شور کے باوجود بھی شاہ رُخ خان اپنا فیصلہ واپس نہیں لیتے تو یہ سمجھا جائے گا کہ اُنھیں اپنی قوم کے جذبات کی کوئی پرواہ نہیں۔
بی جے پی رہنما سنگیت سوم نے بھی شاہ رُخ خان کو تنقید کا نشانہ بناتے ہوئے کہا تھا کہ وہ ایسے کھلاڑی کو اپنی ٹیم میں شامل کر رہے ہیں، جس کا ملک انڈیا کے خلاف کام کر رہا ہے۔
اے این آئی سے گفتگو کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ ’شاہ رُخ خان جو کچھ بھی ہیں، انڈیا کی وجہ سے ہیں۔ ایسے غدار کبھی کامیاب نہیں ہوں گے۔‘
کانگریس پارٹی نے سنگیت سوم کی جانب سے شاہ رُخ خان کو غدار کہنے کی مذمت کی تھی۔
یوں تو بنگلہ دیش اور انڈیا کے تعلقات شیخ حسینہ کی حکومت کے خاتمے کے بعد سے ہی خراب ہیں، لیکن گذشتہ ماہ بنگلہ دیش میں پرتشدد مظاہروں کے دوران ایک ہندو شخص کی ہلاکت نے بنگلہ دیش اور انڈیا کے درمیان پہلے سے کشیدہ تعلقات کو مزید خراب کر دیا تھا۔
اب دونوں ہمسایہ ممالک تواتر سے ایک دوسرے پر تعلقات خراب کرنے کا الزام عائد کر رہے ہیں، ایک دوسرے کے سفارتی عملے کو طلب کر کے احتجاج ریکارڈ کروا رہے ہیں اور عوامی سطح پر بیانات جاری کیے جا رہے ہیں۔
بنگلہ دیش سے تعلق رکھنے والے 27 سالہ ہندو شہری ڈیپو چندرا کو ایک مشتعل ہجوم نے توہینِ مذہب کا الزام عائد کرنے کے بعد ہلاک کر دیا تھا۔ اس واقعے پر انڈیا کے ہندو انتہا پسند گروہوں نے بہت احتجاج کیا۔
بنگلہ دیش میں ہندو شخص کو اُس وقت ہلاک کیا گیا جب دارالحکومت ڈھاکہ میں طالبعلم رہنما عثمان ہادی کے قتل کے بعد پُرتشدد مظاہرے کیے جا رہے تھے۔
انڈیا، شیخ حسینہ کی اقتدار سے بے دخلی کے بعد سے ہی بنگلہ دیش میں اقلیتوں اور بالخصوص ہندو کمیونٹی پر ہونے والے حملوں کی مذمت کرتا رہا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ہندوؤں کے روحانی پیشوا دیوکنندن ٹھاکر کہتے ہیں کہ ’بنگلہ دیش میں ہندوؤں کے خلاف مظالم کے باوجود، شاہ رخ خان جیسے غدار وہاں کے کھلاڑیوں پر سرمایہ کاری کرتے رہتے ہیں۔ کسی بھی قیمت پر مستفیض الرحمان کو یہاں کھیلنے کی اجازت نہیں دی جائے گی۔‘
اُنھوں نے دھمکی دی تھی کہ مستفیض کو ایئرپورٹ سے بھی باہر نکلنے کی اجازت نہیں دی جائے گی۔
کانگریس رہنما منیش ٹیگور نے ایکس پر سخت ردِعمل کا اظہار کرتے ہوئے کہا تھا کہ ’شاہ رُخ خان کو غدار کہنا انڈیا پر حملہ ہے۔ نفرت قوم پرستی کی تعریف نہیں ہو سکتی۔ آر ایس ایس کو معاشرے میں زہر اُگلنا بند کرنا چاہیے۔‘
اس معاملے پر مسلمان تنظیمیں شاہ رُخ خان کا دفاع کر رہی ہیں۔
آل انڈیا مسلم جماعت کے صدر مولانا شہاب الدین رضوی بریلوی نے کہا تھا کہ ’دیوکنندن ٹھاکر اور سنگیت سوم کو یہ سمجھنا چاہیے کہ ہندوستانی مسلمان بھی بنگلہ دیش میں اقلیتوں پر ہونے والے حملوں کے بارے میں فکر مند ہیں اور ان کے ساتھ یکجہتی کے لیے کھڑے ہیں لیکن وہاں کے ایک کرکٹر کو ان حالات کا ذمے دار قرار نہیں دیا جا سکتا اور شاہ رُخ خان کو غدار قرار دینا بھی ناانصافی ہے۔‘
رائن نامی صارف نے لکھا کہ شاہ رُخ خانکے خلاف نفرت پھیلانے کی کوشش غیر ضروری ہے۔ ’کیا یہ دوغلا معیار نہیں کہ بجائے حکومت سے سوال کرنے سے جو آئی پی ایل کرواتی ہے، ساری نفرت کیا شاہ رُخ خان کے لیے ہی ہے؟ ‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[124]
،تصویر کا ذریعہLakshmi Jangde
’میں صبح اپنے دانت صاف کر رہا تھا جب مجھے ہچکی آئی اور پھر ایسا لگا جیسے ایک غبارہ میرے حلق کے دائیں جانب تیزی سے پھڑپھڑا رہا ہے۔ چند ہی منٹ میں میرا گلا مکمل طور پر سوج گیا اور مجھے اتنا درد ہوا کہ اس کی شدت سے میری آنکھوں کے سامنے اندھیرا چھا گیا۔‘
انڈین ریاست چھتیس گڑھ کے راہل کمار جنگڈے کو یاد ہے کہ یکم دسمبر کو جب انھیں یہ صورتحال درپیش ہوئی تو وہ اپنی اہلیہ کو فقط اتنا کہہ سکے کہ ’کچھ ٹھیک نہیں لگ رہا، ہمیں ہسپتال جانا چاہیے‘ اور اِس کے بعد جب انھیں ہوش آیا تو وہ ہسپتال کے ایمرجنسی وارڈ میں موجود تھے۔
ڈاکٹروں کا کہنا ہے کہ یہ کسی چوٹ یا بیماری کی وجہ سے نہیں ہوا تھا بلکہ یہ اپنی نوعیت کا ایک انوکھا واقعہ ہے۔
راہل کمار کے ساتھ ہوا کچھ یوں تھا کہ اُن کی گردن کی ایک شریان، جو دماغ کو خون فراہم کرتی ہے، وہ اچانک پھٹ گئی تھی۔ اس حالت کو ’سپونٹینیئس کروٹیڈ آرٹری ریپچر‘ کہا جاتا ہے اور ریاست چھتیس گڑھ میں یہ اس کا پہلا کیس تھا۔
ڈاکٹر تقریباً چھ گھنٹے کی پیچیدہ سرجری کے بعد راہل کی جان بچانے میں کامیاب رہے۔
ڈاکٹر کرشناکانت ساہو نے بی بی سی کو بتایا کہ گردن کی رگ پھٹ جانا جان لیوا ہو سکتا ہے اور اگر بروقت طبی امداد فراہم نہ کی جائے تو چند ہی منٹوں میں موت واقع ہو سکتی ہے۔ تاہم ان کا کہنا تھا کہ یہ زیادہ تر شدید نوعیت کے حادثات یا گلے کے کینسر جیسی بیماریوں میں ہوتا ہے۔
انھوں نے کہا کہ تاہم ایسا بہت ہی کم ہوتا ہے کہ ’گردن کی رگ خود بخود پھٹ جائے۔‘
ان کا مزید کہنا تھا کہ ’طبی جریدوں اور تحقیق کے مطابق دنیا بھر میں اب تک ایسے صرف 10 کیس ہی ریکارڈ کیے گئے ہیں۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
40 سالہ راہل کاسمیٹکس کی ایک چھوٹی سی دکان چلاتے ہیں۔ اُن کا خاندان پانچ افراد پر مشتمل ہے جن میں اُن کی اہلیہ اور تین بچے شامل ہیں۔
راہل نے بی بی سی کو بتایا کہ انھیں اِس سے پہلے کبھی بھی ایسی پریشانی کا سامنا نہیں کرنا پڑا، لیکن دسمبر کی صبح جو ہوا وہ نہ صرف راہل کے لیے بلکہ ڈاکٹروں کے لیے بھی غیر معمولی تھا۔
طبی معائنے سے پتہ چلا کہ راہل کی دائیں کیروٹڈ شریان پھٹ گئی تھی۔
گردن میں دائیں اور بائیں جانب موجود شریانیں انسانی دل سے دماغ تک خون لے جاتی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہDr. Krishnakant Sahu
ڈاکٹروں کے مطابق زیادہ تر کیسز میں جسم میں کسی بھی جگہ کا کٹ صرف اس صورت میں مہلک ہوتا ہے جب اس سے دل کو خون فراہم کرنے والی شریانوں کو نقصان پہنچے اور اُن سے خون بہنے لگے۔
چونکہ یہ شریانیں، جو دل سے خون کو جسم کے دوسرے حصوں تک لے جاتی ہیں، بہت زیادہ دباؤ کے تحت بہتی ہیں، لہٰذا بڑی مقدار میں خون بہت جلد ضائع ہو سکتا ہے۔
اس سرجری کی قیادت ڈاکٹر کرشن کانت ساہو نے کی۔ انھوں نے کہا کہ ’کسی چوٹ، انفیکشن، کینسر یا پہلے سے موجود بیماری کے بغیر اچانک دل کی شریان کا پھٹ جانا غیر معمولی ہے۔‘
End of content
End of content
راہول کی گردن میں دائیں کیروٹڈ شریان پھٹ جانے کی وجہ سے گردن تیزی سے خون سے بھر گئی اور شریان کے گرد خون بھرنے کی وجہ سے غبارے جیسا ڈھانچہ بن گیا جسے طبی زبان میں pseudoaneurysm کہتے ہیں۔
ڈاکٹر ساہو نے بی بی سی کو بتایا کہ ’دنیا بھر کے میڈیکل لٹریچر میں ایسے کیسز کی تعداد انگلیوں پر گنی جا سکتی ہے اور اپنے پورے کیریئر میں انھوں نے ایسا کوئی کیس کبھی نہیں دیکھا۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
ڈاکٹر ساہو بتاتے ہیں کہ سادہ الفاظ میں کیروٹڈ شریان میں رکاوٹ فالج کا سبب بن سکتی ہے لیکن راہل کے معاملے میں مسئلہ اس سے بھی زیادہ خطرناک تھا۔
’شریان خود پھٹ گئی تھی۔ اگر خون کا کلاٹ دماغ تک پہنچ جاتا تو فالج کے امکانات بہت زیادہ تھے۔‘
واضح رہے کہ اگر خون کا ایک بڑا لوتھڑا یا بڑی تعداد میں لوتھڑے دماغ تک پہنچ جائیں تو پورے دماغ کو نقصان پہنچ سکتا ہے یا مریض کی دماغی موت بھی ہو سکتی ہے۔
ڈاکٹر ساہو نے یہ بھی وضاحت کی کہ سرجری سے پہلے اور دوران دونوں ہی شریانوں کے دوبارہ پھٹنے کا خطرہ تھا۔ ’اگر ایسا ہو تو مریض بے قابو طریقے سے خون بہنے سے منٹوں میں مر سکتا ہے۔‘
ڈاکٹروں کے مطابق جب راہل کو ہسپتال لایا گیا تو ان کی حالت غیر مستحکم تھی۔ ان کی گردن کے اندر اتنا خون جمع ہو چکا تھا کہ سرجری کے دوران شریان کی شناخت کرنا انتہائی مشکل تھا۔
ڈاکٹر ساہو بتاتے ہیں کہ ’گردن کے اس حصے میں بہت سے اہم اعصاب موجود ہیں جو بولنے، ہاتھوں اور ٹانگوں کی حرکت اور دل کی دھڑکن کو کنٹرول کرتے ہیں۔ اگر ہم سے معمولی سی بھی غلطی ہوتی تو اس کا نتیجہ مریض کی عمر بھر کی معذوری یا موت بھی ہو سکتا تھا۔‘
ڈاکٹروں کے مطابق انھیں صرف شریان کو تلاش کرنے اور اس پر قابو پانے میں ہی ڈیڑھ گھنٹے لگ گئے۔
پوری سرجری پانچ سے چھ گھنٹے تک جاری رہی۔ ڈاکٹروں نے بتایا کہ سرجری کے بعد راہل کو 12 گھنٹے تک وینٹیلیٹر پر رکھا گیا۔
،تصویر کا ذریعہDr. Krishnakant Sahu
ڈاکٹر ساہو نے کہا کہ راہل کے ہوش میں آنے کے بعد ہم نے پہلے ان سے بات کر کے اس کی آواز کی جانچ کی۔
’پھر ہم نے ان کے اعضا کی حرکت اور پھر ان کے چہرے کی حرکات کی جانچ کی تاکہ یہ یقینی بنایا جا سکے کہ دماغ تک خون کلاٹ تو نہیں پہنچ گیا اور سرجری کے دوران کوئی اہم اعصاب زخمی تو نہیں ہوئے۔‘
راہل کی اہلیہ لکشمی جنگدے نے بی بی سی کو فون پر بتایا کہ ابتدائی دن ان کے لیے بہت خوفناک تھے کیونکہ ڈاکٹروں نے واضح طور پر کہا تھا کہ صورتحال بہت سنگین ہے۔
وہ کہتی ہیں کہ ’اب جب میں انھیں صحتیاب ہوتے دیکھتی ہوں تو مجھے یقین نہیں آتا کہ اُن کی حالت چند روز پہلے تک اتنی بُری تھی۔‘
راہل خود کہتے ہیں کہ جب ڈاکٹروں نے انھیں بتایا کہ چھتیس گڑھ میں یہ اپنی نوعیت کا پہلا کیس ہے تو وہ بہت ڈر گئے لیکن ہسپتال کے ڈاکٹروں اور عملے نے جس طرح انھیں سنبھالا، اس سے انھیں بہت ہمت ملی۔
اب وہ ہسپتال سے گھر واپس آنے اور اپنے بچوں، خاص طور پر اپنی بیٹی سے دوبارہ ملنے کی تیاری کر رہے ہیں، جسے انھوں نے ایک ماہ سے زیادہ عرصے سے نہیں دیکھا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[125]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
صدر ٹرمپ کی صدارت کا دوسرا دُور امریکی خارجہ پالیسی سے متعلق اُن کے عزائم کو ظاہر کر رہا ہے، کیونکہ اب وہ اپنی دھمکیوں پر عمل کرتے دکھائی دے رہے ہیں۔
وینزویلا کے صدر مادورو اور اُن کی اہلیہ کو اُن کے انتہائی محفوظ سمجھے جانے والے قلعہ نما محل سے ڈرامائی انداز میں تحویل میں لینا، صدر ٹرمپ کے جارحانہ عزائم کو ظاہر کرتا ہے۔
صدر ٹرمپ اب یہ عندیہ بھی دے رہے ہیں کہ معاملہ یہاں نہیں رُکے گا، بلکہ اُنھوں نے کولمبیا کے صدر کو بھی دھمکی دیتے ہوئے کہا ہے کہ اُنھیں بھی اب اپنی فکر کرنی چاہیے، جبکہ کیوبا اور میکسیکو کے حوالے سے بھی وہ اسی نوعیت کے خیالات کا اظہار کر رہے ہیں۔
مادورو کے خلاف آپریشن کے بعد اُنھوں نے 1823 کے ’منرو نظریے‘ کا حوالہ دیا ہے، جو مغربی نصف کرہ میں امریکی بالادستی کو یقینی بناتا ہے۔ ٹرمپ نے اس نظریے کو ’ڈونرو نظریے‘ کا نام دیا ہے۔
صدر ٹرمپ نے کن کن ممالک کو تنبیہ کی ہے، آئیے جائزہ لیتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
امریکہ کا پہلے ہی پٹوفک سپیس بیس گرین لینڈ میں ایک فوجی اڈہ ہے۔ لیکن ٹرمپ پورے جزیرے کا کنٹرول چاہتے ہیں۔
اُنھوں نے صحافیوں کو بتایا کہ ’ہمیں قومی سلامتی کے نقطہ نظر سے گرین لینڈ کی ضرورت ہے۔۔کیونکہ یہ پورا علاقہ روسی اور چینی جہازوں سے بھرا ہوا ہے۔‘
قطب شمالی کے وسیع و عریض علاقے میں پھیلا ہوا گرین لینڈ، ڈنمارک کی بادشاہت کے کنٹرول میں ہے اور یہ امریکہ کے شمال میں تقریباً دو ہزار میل کی دُوری پر ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
یہ علاقہ نایاب معدنیات سے مالا مال ہے جو سمارٹ فونز، الیکٹرک گاڑیوں اور ملٹری ہارڈویئر کی تیاری کے لیے اہم ہیں۔ اس وقت چین کی نایاب معدنیات کی پیداوار، امریکہ سے کہیں زیادہ ہے۔
گرین لینڈ، شمالی بحر اوقیانوس میں ایک اہم سٹریٹجک مقام پر ہے۔ موسمیاتی تبدیلیوں کی وجہ سے یہاں برف تیزی سے پگھل رہی ہے اور توقع ہے کہ آنے والے برسوں میں یہاں جہاز رانی کے نئے راستے کھل جائیں گے۔
گرین لینڈ کے وزیرِاعظم جینس فریڈرک نیلسن نے ٹرمپ کو جواب دیتے ہوئے ان کے گرین لینڈ پر کنٹرول کے تصور کو اُن کی ’خوش فہمی‘ قرار دیا ہے۔
اُن کا کہنا تھا کہ ’الحاق یا کسی بھی قسم کے دباؤ کا سوال ہی پیدا نہیں ہوتا، ہمارے دروازے بات چیت کے لیے کھلے ہیں۔ لیکن یہ مناسب چینلز اور بین الاقوامی قوانین کے احترام کے ساتھ ہونا چاہیے۔‘
ڈنمارک کی وزیرِ اعظم میٹ فریڈرکسن نے سرکاری نشریاتی ادارے ڈی آر سے گفتگو کرتے ہوئے کہا کہ ’بدقسمتی سے مجھے نہیں لگتا کہ ہمیں امریکی صدر کو سنجیدہ لینا چاہیے، جب وہ گرین لینڈ کو حاصل کرنے کی بات کرتے ہیں۔‘
اُن کا کہنا تھا کہ ڈنمارک اور گرین لینڈ متعدد مواقع پر واضح کر چکے ہیں کہ وہ کسی بھی صورت امریکہ کا حصہ نہیں بننا چاہتے۔
End of content
End of content
وینزویلا میں آپریشن کے چند گھنٹوں بعد ٹرمپ نے کولمبیا کے صدر گسٹاو پیٹرو کو خبردار کیا کہ وہ بھی ’اپنی کرسی پر نظر رکھیں۔‘
وینزویلا کا مغربی پڑوسی کولمبیا بھی تیل کے خاطر خواہ ذخائر سے مالا مال ہے جبکہ یہاں سونے، چاندی، زمرد، پلاٹینیم اور کوئلے کی کانیں بھی ہیں۔
یہ خطے میں منشیات بالخصوص کوکین کی تجارت کا بھی اہم مرکز سمجھا جاتا ہے۔
امریکہ نے ستمبر میں کیربین اور مشرقی بحرالکاہل میں کشتیوں پر حملوں کا سلسلہ شروع کیا تھا۔ امریکی حکام نے بغیر ثبوت کے یہ کہا تھا کہ یہ منشیات لے کر جا رہے ہیں۔ ٹرمپ ملک کے بائیں بازو کے صدر گسٹاو پیٹرو کے بھی سخت خلاف ہیں۔
امریکہ نے اکتوبر میں گسٹاو پیٹرو پر یہ کہتے ہوئے پابندیاں عائد کی تھیں کہ وہ منشیات کے کارٹیلز کو وسعت دے رہے ہیں۔
اتوار کو ایئر فورس ون میں صحافیوں سے گفتگو کرتے ہوئے صدر ٹرمپ نے کہا تھا کہ کولمبیا کو ’ایک بیمار آدمی چلا رہا ہے۔۔جو کوکین بناتا ہے اور اسے امریکہ سمگل کرنا پسند کرتا ہے۔ وہ زیادہ دیر تک ایسا نہیں کر پائے گا۔‘
تو کیا امریکہ کولمبیا میں بھی کوئی کارروائی کرنے کا ارادہ رکھتا ہے؟ اس سوال کے جواب میں صدر ٹرمپ کا کہنا تھا کہ ’یہ خیال مجھے اچھا لگتا ہے۔‘
تاریخی طور پر کولمبیا منشیات کے خلاف واشنگٹن کی جنگ میں اس کا قریبی اتحادی رہا ہے اور وہ اس سلسلے میں امریکہ سے سالانہ لاکھوں ڈالرز کی فوجی امداد بھی حاصل کرتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
کولمبیا کے صدر گسٹاو پیٹرو نے وینزویلا میں امریکی کارروائی پر ردِعمل دیتے ہوئے اسے دوسرے ملک کی خودمختاری کی ’کھلی خلاف ورزی‘ قرار دیا تھا۔
لیکن ٹرمپ کی جانب سے کولمبیا کو اگلا ہدف بنانے کے عندیے پر ردعمل دیتے ہوئے کولمبیا کے صدر نے اپنی تفصیلی فیس بک پوسٹ میں کہا تھا کہ ’کولمبیا کے لوگ کسی بھی ممکنہ اور غیر قانونی اقدام کے خلاف اپنے صدر کے دفاع کے لیے اکٹھے ہوں۔‘
اُنھوں نے منشیات کے کاروبار میں ملوث ہونے کے صدر ٹرمپ کے الزامات کی بھی تردید کی تھی۔ ہفتے کے اختتام پر کولمبیا نے وینزویلا کی سرحد کے اطراف اپنے ہزاروں فوجی بھی تعینات کر دیے ہیں۔
کولمبیا کے صدر نے کوکین کے خلاف اپنی کارروائیوں کا ذکر کرتے ہوئے کہا تھا کہ اُنھوں نے اپنے دور میں اس کی کاشت کم کرنے کے لیے کئی اقدامات کیے۔
وینزویلا کے صدر کے خلاف کارروائی کے بعد ہزاروں میل دُور ایرانی ردِعمل بھی نمایاں تھا۔ جہاں ایرانی حکام نے جو وینزویلا کے اتحادی ہیں اس اقدام کو بین الاقوامی قوانین کی صریح خلاف ورزی قرار دیتے ہوئے اس کی مذمت کی۔
وینزویلا پر محدود امریکی حملے اور مادورو کی گرفتاری کے نتائج، پیغام اور اثرات ایرانی عوام اور حکومت کے لیے کیا ہوں گے؟ جیسا کہ ایران میں حکومت کے خاتمے کے حامی سوشل میڈیا پر کہتے ہیں ’علی خامنہ ای کی حکومت کی الٹی گنتی تیز ہو گئی ہے‘ یا جیسا کہ ایک اور گروہ کہتا ہے، ’ایران وینزویلا نہیں بنے گا؟‘
بین الاقوامی امور کے ماہر حمیدرضا عزیزی نے بی بی سی فارسی کو بتایا کہ ’ٹرمپ انتظامیہ غیر یقینی نتائج کے ساتھ بڑے پیمانے پر فوجی مداخلت کی کوشش نہیں کر رہی اور صرف ان اقدامات کی حمایت کر رہی ہے جن کی کامیابی کے زیادہ امکانات ہیں۔ اس وجہ سے وینزویلا پر حملے کا عراق پر قبضے اور صدام حسین کی گرفتاری سے موازنہ نہیں کیا جا سکتا۔‘
وینزویلا پر حملے میں استعمال ہونے والے پیمانے، دائرہ کار، ہتھیار اور گولہ بارود کا حجم اس بات کی نشاندہی کرتا ہے کہ جو کچھ ہوا وہ صرف فوجی حملہ نہیں تھا بلکہ انٹیلی جنس اور سکیورٹی آپریشن تھا۔
امریکی افواج وینزویلا کے صدر کو گرفتار کرنے اور ہٹانے کے مخصوص مقصد کے ساتھ کاراکس گئی تھیں اور اس مقصد کو حاصل کرنے کے بعد وہ ایک بھی گولی چلائے بغیر اپنے ملک واپس لوٹ گئیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ایک رپورٹ میں روئٹرز نے امریکی حکام کے حوالے سے بتایا کہ سی آئی اے کی ٹیموں نے صدر مادورو کے اندرونی دائرے میں کلیدی کردار ادا کیا، وہ ٹیمیں جو ان کے طرز زندگی، روزمرہ کے معمولات اور ٹھکانے سے پوری طرح آگاہ تھیں۔
نتیجے کے طور پر، ایران میں اسی طرح کی کارروائی کو انجام دینے کے لیے ممکنہ طور پر اسلامی جمہوریہ میں طاقت کے اعلیٰ ترین حلقوں میں اسی طرح کی انٹیلی جنس رسائی کی ضرورت ہوگی۔
صدر ٹرمپ کی دھمکیوں پر اقوامِ متحدہ میں ایران کے سفیر عامر سعید نے اقوام متحدہ کے سکریٹری جنرل کو خط لکھ کر اپنے تحفظات کا اظہار کیا ہے۔
اُن کا کہنا تھا کہ اقوامِ متحدہ کو صدر ٹرمپ کے اشتعال انگیز بیانات کا نوٹس لینا چاہیے۔
صدر نے اپنے پہلے دور کا آغاز امریکہ اور میکسیکو کی سرحد پر دیوار کی تعمیر کے آغاز سے کیا تھا۔
سنہ 2025 میں دوبارہ اقتدار میں آنے کے بعد اُنھوں نے ’خلیج میکسیکو‘ کا نام بدل کر ’خلیج امریکہ‘ رکھنے کے ایک انتظامی حکمنامے پر دستخط کیے تھے۔
ٹرمپ نے دعویٰ کیا تھا کہ میکسیکو کے حکام امریکہ میں منشیات یا غیر قانونی تارکینِ وطن کے بہاؤ کو روکنے کے لیے کافی کام نہیں کر رہے۔
اتوار کو صحافیوں سے گفتگو میں صدر ٹرمپ کا کہنا تھا کہ میکسیکو کے ذریعے منشیات امریکہ میں پہنچ رہی ہیں اور ’ہمیں اس کا کچھ کرنا پڑے گا۔‘ صدر کا کہنا تھا کہ وہاں کے کارٹیل بہت مضبوط ہیں۔
میکسیکو کی صدر کلاڈیا شین بام نے میکسیکو کی سرزمین پر کسی بھی امریکی فوجی کارروائی کو  مسترد کر دیا ہے۔
ایک بیان میں اُن کا کہنا تھا کہ صرف میکسیکو کے عوام کو اپنے مستقبل، قدرتی وسائل اور حکومت بنانے کا اختیار ہے اور کوئی دوسرا ملک اس میں مداخلت کا حق نہیں رکھتا۔
اُن کا کہنا تھا کہ وہ میکسیکو کے اندرونی معاملات میں مداخلت کے صدر ٹرمپ کے بیان کو مکمل طور پر مسترد کرتی ہیں۔
کلاڈیا شین بام کا مزید کہنا تھا کہ لاطینی امریکہ کی تاریخ گواہ ہے کہ یہاں کسی بھی نوعیت کی بیرونی مداخلت کے نتیجے میں جمہوریت اور استحکام بحال نہیں ہو سکا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
جزیرہ نما، کیوبا امریکی ریاست فلوریڈا سے صرف 90 میل کی دُوری پر ہے۔ یہ ساٹھ کی دہائی کے اوائل سے امریکی پابندیوں کی زد میں ہے اور اس  کے نکولس مادورو کے ساتھ قریبی تعلقات تھے۔
ٹرمپ نے اتوار کو میڈیا سے گفتگو میں کہا کہ وہاں امریکی مداخلت کی ضرورت نہیں ہے، کیونکہ کیوبا زوال پذیر ہے۔
اُن کا کہنا تھا کہ ’مجھے نہیں لگتا کہ ہمیں وہاں کسی کارروائی کی ضرورت ہے۔ ایسا لگتا ہے کہ یہ نیچے جا رہا ہے۔ کیوبا کی اب کوئی آمدنی نہیں ہے۔ وہ اپنی تمام آمدنی وینزویلا سے حاصل کرتے تھے۔‘
کیوبا تیل کی درآمدات کا 30 فیصد وینزویلا سے منگواتا تھا۔ مادورو کی معزولی کے بعد اگر تیل کی سپلائی معطل ہو جاتی ہے تو کیوبا کے لیے مشکلات ہو سکتی ہیں۔
امریکی وزیر خارجہ مارکو روبیو کے والدین کا تعلق کیوبا سے ہے۔
اُنھوں نے بھی کیوبا میں حکومت کی تبدیلی کا مطالبہ کرتے ہوئے کہا کہ ’اگر میں دارالحکومت ہوانا میں ہوتا تو مجھے فکر ہوتی۔‘
مارکو روبیو نے صدر ٹرمپ کی میڈیا سے گفتگو کا حوالہ دیتے ہوئے کہا کہ ’جب صدر بولتے ہیں تو اپ کو اسے سنجیدگی سے لینا چاہیے۔‘
امریکی صدر نے تصدیق کی تھی کہ وینزویلا میں کارروائی کے دوران کیوبا کے 32 سکیورٹی اہلکار مارے گئے تھے۔
اتوار کی شب کیوبا کے سرکاری میڈیا کی جانب سے جاری کیے گئے بیان میں کہا گیا تھا کہ کیوبا کے فوجی اور پولیس اہلکار دوست ملک وینزویلا کی درخواست پر ایک مشن پر دارالحکومت میں موجود تھے۔ یہ واضح نہیں ہو سکا تھا کہ یہ کیوبن اہلکار کس مشن پر وینزویلا میں موجود تھے۔
کیوبا کی حکومت نے صدر ٹرمپ کے بیان پر تاحال کوئی ردِعمل نہیں دیا۔ لیکن وینزویلا میں کارروائی کے بعد کیوبا کی حکومت کی جانب سے جاری بیان میں اسے ’کھلی جارحیت‘ قرار دیتے ہوئے لاطینی امریکہ کے ممالک کے اتحاد پر زور دیا گیا تھا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[126]
،تصویر کا ذریعہsmvdime.in
انڈیا کے نیشنل میڈیکل کمیشن نے جموں میں واقع ماتا ویشنو دیوی انسٹی ٹیوٹ آف میڈیکل ایکسیلنس کو ایم بی بی ایس کی تعلیم کے لیے دیا گیا اجازت نامہ منسوخ کر دیا ہے۔
یہ وہی میڈیکل کالج ہے جسے گذشتہ برس ہی طب کی تعلیم دینے کی اجازت ملی تھی تاہم اس کے پہلے بیچ کے داخلہ ٹیسٹ میں مقررہ 50 نشستوں میں سے 42 پر مسلمان امیدواروں کی کامیابی کے بعد انڈیا کی حکمران جماعت جماعت بھارتیہ جنتا پارٹی کے علاوہ کئی ہندو تنظیموں نے اس یونیورسٹی میں مسلمانوں کے داخلے پر پابندی کا مطالبہ کیا تھا۔
این ایم سی انڈیا میں طبی تعلیم اور ڈاکٹروں کے پیشہ ورانہ طرز عمل کی نگرانی کرنے والا ادارہ ہے اور ملک میں میڈیکل کورسز کرنے کے لیے اس کی اجازت لازمی ہے۔
این ایم سی کے حکم کے بعد جہاں ایک طرف ہندو تنظیموں نے جشن منایا ہے وہیں دوسری طرف اس کالج میں زیر تعلیم طلبہ کے مستقبل پر سوالات اٹھائے جا رہے ہیں۔
این ایم سی نے دو جنوری کو کالج کا اچانک معائنہ کیا تھا اور چھ جنوری کو کالج میں ایم بی بی ایس کورس چلانے کی اجازت واپس لینے کا حکم جاری کیا گیا۔
نیشنل میڈیکل کمیشن کا کہنا ہے کہ ماتا ویشنو دیوی انسٹی ٹیوٹ آف میڈیکل ایکسیلنس کے انتظام و انصرام میں کئی خامیاں پائی گئی ہیں۔ کمیشن نے انسٹی ٹیوٹ کے بنیادی ڈھانچے میں سنگین خامیوں کا حوالہ دیا، جس میں فیکلٹی کی تعداد، طبی مواد اور دیگر عوامل شامل ہیں۔
ادھر جموں و کشمیر کے وزیراعلیٰ عمر عبداللہ نے کہا کہ اگر میڈیکل کالج میں خامیاں ہیں تو ذمہ داری کا تعین کیا جانا چاہیے۔ جمعرات کو جموں میں نامہ نگاروں سے بات کرتے ہوئے عمر عبداللہ نے کہا، ’آپ کو یونیورسٹی (شری ماتا ویشنو دیوی یونیورسٹی) اور اس کے عہدیداروں سے اوپر سے نیچے تک سوال کرنا چاہیے کہ اگر آپ نے میڈیکل کالج قائم کیا ہے تو اس نے این ایم سی کا انسپیکشن کیوں نہیں پاس کیا؟‘
وزیراعلیٰ عمر عبداللہ نے یہ بھی کہا کہ ان کی حکومت متاثرہ طلبہ کے دیگر میڈیکل کالجوں میں داخلے کا انتظام کرے گی۔ انھوں نے کہا کہ طلبہ کو ان کے گھروں کے قریب واقع کالجوں میں داخلہ دیا جائے گا۔ این ایم سی نے اپنے حکم میں یہ بھی کہا تھا کہ متاثرہ طلبہ کو دوسرے کالجوں میں داخلہ دلانے کے انتظامات کیے جائیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہShri Mata Vaishno Devi University/Facebook
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
یاد رہے کہ حال ہی میں یونیورسٹی میں 50 نشستوں کے لیے منعقد ہوئے داخلہ امتحانات میں 42 مسلمان امیدواروں کی کامیابی کے بعد بی جے پی نے ایک میمورنڈم (یادداشت) انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر کے گورنر اور یونیورسٹی کے چانسلر منوج سنہا کو دی تھی۔
اس میمورنڈم میں مطالبہ کیا تھا کہ ماتا ویشنو دیوی یونیورسٹی میں تمام داخلوں کو ہندوؤں کے لیے مخصوص کیا جائے۔
بی جے پی کی جانب سے جمع کروائے گئے میمورنڈم میں کہا گیا ہے کہ ’اس سال میڈیکل کی داخلہ فہرست میں اکثریت ایک خاص فرقے (مسلمان) سے تعلق رکھنے والوں کی ہے۔‘
’یہ یونیورسٹی ایک مذہبی ادارہ ہےاور لوگوں کو اس ادارے سے عقیدت ہے۔ یونیورسٹی عقیدت مندوں کے چندے سے چلتی ہے، وہ اس لیے چندہ دیتے ہیں تاکہ اُن کے عقیدے کو فروغ ملے۔ لیکن یونیورسٹی کے بورڈ نے اس بات کو نظرانداز کیا۔‘
’ہم نے لیفٹیننٹ گورنر پر واضح کر دیا ہے کہ ماتا ویشنو دیوی یونیورسٹی میں داخلہ اُسی کو ملے گا جو ماتا کے ساتھ مذہبی عقیدت رکھتا ہو۔‘
یہ متنازع یادداشت ایک ایسے وقت میں جمع کروائی گئی جب نئی دہلی میں لال قلعہ دھماکے میں ملوث مبینہ خودکش حملہ آور کی شناخت ظاہر کرتے ہوئے بتایا گیا کہ وہ ایک کشمیری ڈاکٹر تھے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر میں حکمران جماعت نیشنل کانفرنس اور کئی اپوزیشن پارٹیوں نے اس میمورنڈرم کو گورنر کی طرف سے وصول کرنے پر برہمی کا اظہار کیا تھا۔
نیشنل کانفرنس کے رکن اسمبلی تنویر صادق نے اس مطالبے کو مذہبی منافرت پھیلانے کا حربہ قرار دیتے ہوئے کہا کہ ’پورے ملک میں مختلف مذاہب متعدد تعلیمی ادارے چلاتے ہیں، جہاں ہر مذہب سے تعلق رکھنے والے طلبا پڑھتے ہیں۔  علی گڑھ مسلم یونیورسٹی اور جامعہ ملیہ اسلامیہ یونیورسٹی میں صرف مسلمان نہیں جاتے، وہاں اپنی قابلیت اور صلاحیت کی بنیاد پر بلالحاظ مذہب لوگوں کا انتخاب ہوتا ہے، آج تک اس پر کسی نے اعتراض نہیں کیا۔‘
End of content
End of content
تنویر صادق نے کہا کہ تعلیمی اداروں کو کسی ایک مذہب کے لیے مختص کرنے سے پورا ملک تقسیم ہو جائے گا۔
’کل کو مذہبی اداروں کی فنڈنگ سے چلنے والے ہسپتال میں کیا علاج صرف ایک ہی مذہب کے لوگوں کا ہو گا؟ کیا صلاحیت کو نظرانداز کر کے اکثریتی بالادستی کو تسلیم کیا جائے گا؟ ایسی زہریلی سیاست کو ترک کر دینا چاہیے، اس سے پہلے کہ ملک کو ناقابل تلافی نقصان پہنچے۔‘
اپوزیشن رہنما اور رُکن اسمبلی سجاد غنی لون نے اس مطالبے پر اپنے ردعمل میں کہا کہ میڈیکل سائنس کو مذہبی رنگ دینا ایک خطرناک رجحان ہے۔
’پوری دنیا کے جن سائنس دانوں نے اپنی ایجادات اور تحقیق سے انسانیت کو فائدہ پہنچایا وہ  یہ دیکھ کر اپنی قبروں میں اس وقت بے قرار ہوں گے کہ نیم خواندہ سیاسی لیڈر کس طرح میڈیکل سائنس کو مذہبی رنگ دے رہے ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
واضح رہے کہ ویشنو دیوی کا مندر کشمیر کے جنوبی خطہ جموں میں کٹرہ کی ایک بلند پہاڑی پر واقع ہے۔
پورے انڈیا کے ہندو عقیدت مند ہر سال لاکھوں کی تعداد میں یہاں آتے ہیں اور اربوں روپے کا چندہ بھی جمع ہوتا ہے۔
سنہ 1999 میں انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر کی اسمبلی میں ایک قانون کو منظور کیا گیا تھا جس کے تحت ماتا ویشنو دیوی سے منسلک ایک تعلیمی ادارے کو باقاعدہ یونیورسٹی کا درجہ دیا گیا اور انڈیا کے یونیورسٹی گرانٹس کمیشن نے اسے تسلیم کر لیا۔
گذشتہ دہائیوں کے دوران اس یونیورسٹی سے سینکڑوں سائنسدان، ڈاکٹر اور انجینیئرز بلا لحاظ مذہب اور رنگ و نسل تعلیم حاصل کر چکے ہیں۔
’اپنی پارٹی‘ کے سربراہ الطاف بخاری نے ایک بیان میں بی جے پی کے اس مطالبے کو غیرفطری قرار دیا ہے۔
انھوں نے کہا ’ہمارے یہاں مسلمانوں کے ادارے بھی ہیں، اسی منطق کا اطلاق اگر کل کو اسلامی یونیورسٹی اور بابا غلام شاہ بادشاہ یونیورسٹی کے داخلوں پر کیا جائے تو پھر کیا ہو گا؟‘
یونیورسٹی کی ویب سائٹ پر ہندومذہب یا ماتا ویشنو دیوی سے عقیدت کے بارے میں کچھ نہیں لکھا ہے۔
تاہم یونیورسٹی کے مِشن اور اقدار کے حوالے سے کہا گیا ہے کہ یونیورسٹی ’دانشورانہ دیانت اور جوابدہی پر یقین رکھتی ہے۔ یہ ادارہ ہر انسان کے خیالات پر احترام اور برداشت کا مظاہرہ کرے گا۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
واضح رہے کہ 10  نومبر کو نئی دہلی میں ہونے والے خودکش کار بم دھماکے کی تحقیقات میں کئی کشمیری ڈاکٹروں کے نام سامنے آئے تھے۔
انڈیا کی وفاقی ایجنسی این آئی اے نے اسے 'وائٹ کالر ٹیرر ماڈیول' قرار دیا تھا۔ اس واقعے میں کم از کم 15 افراد ہلاک اور درجنوں زخمی ہوئے تھے۔
اس کے بعد سوشل میڈیا پر بعض بی جے پی کے حامی حلقوں نے یہ کہنا شروع کر دیا تھا کہ انڈین اداروں میں کشمیری اور انڈین مسلم طلبا کے داخلے پر پابندی عائد کی جائے۔
اسی دوران جموں میں بی جے پی کے رہنما اور رکن اسمبلی سُنیل شرما نے کئی پریس کانفرنسز میں کہا تھا کہ جموں کی ماتا ویشنو دیوی یونیورسٹی میں ’ہندوؤں کا مفاد نظرانداز کیا جا رہا ہے‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[127]
ایران میں شدید معاشی بحران کے خلاف 15 روز سے احتجاج جاری ہے اور مظاہرین اب اعلیٰ قیادت کے خاتمے کا مطالبہ کر رہے ہیں۔
تہران میں مظاہرین کی بڑی تعداد سڑکوں پر مارچ کر رہی ہے۔ سکورٹی فورسز نے بعض مقامات پر مظاہرین کے خلاف فائرنگ اور آنسو گیس کا استعمال بھی کیا ہے۔
انسانی حقوق کی تنظیموں کے مطابق اب تک 30 سے یادہ افراد ہلاک ہو چکے ہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[128]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
آل انڈیا مجلس اتحاد المسلمین (اے آئی ایم آئی ایم) کے سربراہ اسد الدین اویسی نے وینیزویلا کے صدر نکولس مادورو کی امریکی سکیورٹی اداروں کے ہاتھوں گرفتاری کے بعد ایک تقریب سے خطاب میں انڈین وزیرِاعظم نریندر مودی کو سخت تنقید کا نشانہ بناتے ہوئے انھیں ممبئی حملے کے ملزمان کو پاکستان سے اِسی طرح اٹھوانے کا چیلنج دیا ہے۔
اتوار کی صبح ایک تقریب سے خطاب کرتے ہوئے اویسی نے کہا کہ ’مودی جی ہم آپ کو کہہ رہے ہیں کہ آپ پاکستان میں بھیج کر ممبئی کی سڑکوں پر سازش کرنے والوں، چاہے وہ مسعود اظہر ہو یا لشکرِ طیبہ، اگر آپ کا سینہ 56 انچ کا ہے تو اُن کو اٹھوا کر لائیے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ اگر امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ وینیزویلا کے منتخب صدر کو اپنی فوج کے ذریعے گرفتار کر کے امریکہ لے جا سکتے ہیں تو انڈیا بھی ایسا کر سکتا ہے۔ اویسی نے طنزیہ انداز میں کہا کہ ’اگر ٹرمپ کر سکتا ہے تو کیا آپ کم ہیں؟‘
خبررساں ادارے ’اے این آئی‘ سے جاری کردہ اویسی کی تقریر کے اس کلپ میں اویسی نے امریکہ کی وینزویلا میں کارروائی کے ساتھ ساتھ سعودی عرب کی یمن میں کارروائیوں کا حوالہ دیتے ہوئے کہا کہ جب دیگر ممالک اپنی فوجی طاقت استعمال کر سکتے ہیں تو انڈیا کیوں پیچھے رہے؟
یاد رہے کہ پاکستانی وقت کے مطابق سنیچر کی دوپہر امریکہ کے صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے اعلان کیا تھا کہ امریکہ نے وینیزویلا پر حملہ کر کے صدر نکولس مادورو اور اُن کی اہلیہ کو گرفتار کر لیا ہے۔
اسد الدین اویسی کے اس بیان پر سوشل میڈیا پر مِلا جُلا ردِعمل سامنے آیا ہے۔ پاکستان کے صحافی اور تجزیہ کار اس بیان کو ’مودی کی اپنی خواہش‘ قرار دے رہے ہیں جبکہ بہت سے صارفین نے اس جانب حوالہ دیا کہ اویسی مودی پر تنقید کر رہے تھے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اویسی کی جانب سے اس بیان پر ردعمل دینے والے چند انڈین صارفین نے اِسے سیاسی بیان قرار دیا۔
کچھ کا خیال ہے کہ یہ مودی کو اُکسانے کے لیے تھا اور کچھ کے خیال میں ’کم از کم اویسی نام نہاد محب وطن انڈین سیاستدانوں سے بہتر بات‘ کر رہے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
ایک صارف ابھیمنیو نے ایکس پر کہا کہ ’انڈیا یہ سب انصاف، قانون اور عالمی دباؤ کے ذریعے چاہتا ہے، طاقت کے بدترین استعمال کی مثالیں نقل کر کے نہیں۔‘
کرشنا نامی صارف نے لکھا کہ ’درست نکتہ ہے۔ تاہم، پاکستان ایک جوہری ریاست ہے جس کی سیاسی قیادت غیر مستحکم ہے، مگر اس کے باوجود اس کا تصور بھی ناممکن ہے۔ کوئی بھی ملک حتیٰ کہ امریکہ بھی، اس اقدام پر سنجیدگی سے غور نہیں کرے گا۔‘
وقاص نامی صارف نہ لکھا ’اویسی جانتے ہیں کہ مودی اور اُن کے ساتھی ایسا نہیں کریں گے۔ کیونکہ امریکہ اور چین پاکستان کی حمایت کر رہے ہیں اور ان کے پاس جوہری ہتھیار ہیں۔ یہ صرف حکومت پر دباؤ ڈالنے کے لیے ہے کہ وہ ردعمل دے۔‘
کچھ صارفین کے خیال میں ایسے کسی بڑے اقدام کے لیے قومی یکجہتی معنی رکھتی ہیں جو شاید انڈیا میں نہیں۔
ایسے ہی ایک انڈین تشار نامی صارف نے سماجی رابطی کی سائٹ ایکس پر ردِ عمل میں کہا ’کیونکہ انڈیا میں اویسی اور راہول گاندھی جیسے رہنما ہیں جو اپنے ہی ملک کے اقدامات پر سوال اٹھاتے ہیں۔ تاہم امریکی صدر کچھ بھی کر سکتے ہیں اور امریکی میڈیا اور امریکی ہر حال میں ان کی حمایت کریں گے۔
ایک پاکستانی صارف نے لکھا کہ ’انڈیا امریکہ نہیں ہے اور پاکستان ونیزویلا نہیں ہے۔‘ اسی طرح جاوید نامی ایک پاکستانی صارف نے لکھا کہ ’میں چاہوں گا کہ آپ پہلے پاکستان سے ایشیا کپ کی ٹرافی اٹھوائیں، محسن نقوی نے وہ ابھی تک نہیں دی۔‘
حالیہ عرصے میں شدید لڑائی اور تناؤ کی صورتحال کا سامنا کرنے والے ایٹمی قوت کے حامل دو ہمسایہ ممالک کے اہم سیاسی عہدوں پر براجمان افراد کی جانب سے بیانات میں کس قدر سنجیدگی کی ضرورت ہے اور اسد الدین اویسی کا بیان کیا مودی حکومت کو اُکسانے کی ایک ’کوشش ہے‘؟
بی بی سی کے اس سوال کے جواب میں صحافی و تجزیہ کار نسیم زہرہ کہتی ہیں کہ ’ٹرمپ نے جو کیا وہ قانون کے برخلاف ہے، لیکن اویسی کے اس بیان پر ہم یہی کہہ سکتے ہیں کہ بلی خود بھی نہیں بول رہی بلکہ اووروں سے بلوا رہی ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’اسد الدین اویسی صاحب جو فرما رہے ہیں وہ معذرت کے ساتھ خود مضحکہ خیز اور احمقانہ بات ہے جبکہ مئی 2025 کے بعد سے بہت سی ہوائی باتیں (انڈین) حکومت خود بھی کرتی ہے۔ ‘
بی بی سی سے بات چیت میں سینیئر صحافی حامد میر نے کہا کہ ’اسد الدین اویسی نے جو مطالبہ کیا ہے وہ دراصل مودی کی ہی اپنی ایک خواہش ہے جس پر عملدرآمد کی وہ کئی بار کوشش کر چکے ہیں مگر انھیں ہمیشہ ناکامی ہوئی ہے۔‘
’میرے خیال میں یہ بیان جنگ پر اکسانے کی کوشش نہیں بلکہ انھوں نے مودی حکومت کے کہنے پر بیان دیا ہے تاہم مودی کی حواہش پہلے بھی ناکام ہوئی اور آئندہ بھی ناکام ہو گی۔‘
حامد میر کے مطابق ’اسد الدین اویسی بظاہر مودی کے مخالف نظر آتے ہیں لیکن یہ اندر سے ہمیشہ اُن کے ساتھ رہے ہیں اور مودی صاحب کے جذبات کی ترجمانی کرتے ہیں، اس کا سب سے بڑا ثبوت یہ ہے کہ پچھلے سال پہلگام کے واقعے کے بعد مودی کی حکومت نے پارلیمانی وفد مختلف ممالک میں بھیجا اس میں ششی تھرور اور اسد اویسی بھی شامل تھے جنھوں نے وہاں جا کر مودی سرکار کے جھوٹ پر مبنی بیانیے کی ہی تشہیر کی تھا۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[129]
،تصویر کا ذریعہANI
پاکستان نے انڈین وزیر خارجہ ایس جے شنکر کے پاکستان کے بارے میں ایک حالیہ بیان کو مسترد کرتے ہوئے کہا ہے کہ انڈیا ایک بار پھر پڑوسی کے طور پر دہشت گردی کو فروغ دینے اور علاقائی عدم استحکام میں حصہ ڈالنے کے اپنے تشویشناک ریکارڈ سے توجہ ہٹانے کی کوشش کر رہا ہے۔
پاکستانی وزارتِ خارجہ کے ترجمان نے کہا کہ ’خطے میں، خاص طور پر پاکستان میں دہشت گردانہ سرگرمیوں میں انڈیا کا کردار کسی سے پوشیدہ نہیں۔ کمانڈر کلبھوشن یادو کا کیس ریاستی سرپرستی میں منظم دہشت گردی کی ایک واضح مثال ہے جو پاکستان کے خلاف کی گئی۔‘
خیال رہے جمعہ کو انڈین وزیر خارجہ ایس جے شنکر نے انسٹیٹیوٹ آف ٹیکنالوجی مدراس میں طلبا سے خطاب کرتے ہوئے پاکستان کو ’بُرا ہمسایہ‘ قرار دیا تھا اور پاکستان پر دہشت گدی میں ملوث ہونے کا الزام عائد کیا تھا۔
جمعہ کے روز تمل ناڈو میں انڈیا کی اپنے ہمسایہ ممالک سے متعلق پالیسی پر سوال کے جواب میں وزیرِ خارجہ ایس جے شنکر کہ کہنا تھا کہ ’اگر آپ کا پڑوسی اچھا ہے آپ کو نقصان نہیں پہنچا رہا تو آپ قدرتی طور پر اس سے مہربانی سے پیش آئیں گے۔‘
انھوں نے کہا کہ انڈیا اپنی خارجہ پالیسی میں پڑوسیوں کے ساتھ تعلقات کو اہمیت دیتا ہے، تاہم بعض اوقات مشکلات بھی پیش آتی ہیں۔
’اچھے پڑوسی بھی ہو سکتے ہیں اور بُرے بھی۔ بدقسمتی سے ہمارے پاس بُرے پڑوسی ہیں۔ اگر مغرب کی طرف دیکھیں تو ایک ایسا ہی ملک ہے جو دانستہ، مسلسل اور بے شرمی کے ساتھ دہشت گردی کو جاری رکھتا ہے۔‘
End of content
End of content
انڈیا کے وزیرِ خارجہ ڈاکٹر ایس جے شنکر نے کہا تھا کہ ’ہمیں اپنی عوام کو دہشت گردی سے بچانے کا حق حاصل ہے اور ہم یہ حق ضرور استعمال کریں گے۔ یہ فیصلہ ہمارا ہو گا کہ کس طرح اس حق کو استعمال کریں، کوئی ہمیں یہ نہیں بتا سکتا کہ کیا کرنا چاہیے اور کیا نہیں کرنا چاہیے۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’کئی برس پہلے پانی کی تقسیم کا معاہدہ ہوا تھا، لیکن اگر دہائیوں تک دہشت گردی جاری رہے تو پھر اچھے پڑوسیوں جیسا تعلق نہیں رہتا اور جب اچھا پڑوسی پن نہیں ہوتا تو اس کے فوائد بھی نہیں ملتے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انڈیا کے وزیرِ خارجہ کا مزید کہنا تھا کہ ’آپ یہ نہیں کہہ سکتے کہ پانی کی بھی تقسیم ہو مگر دہشت گردی بھی جاری رکھیں، یہ دونوں باتیں یکجا نہیں ہو سکتیں۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
انڈین وزیرِ خارجہ کے پاکستان کے بارے میں بیانات پر میڈیا کے سوالات کے جواب میں پاکستانی وزارتِ خارجہ کے ترجمان طاہر اندرابی نے جے شنکر کے بیان کو مسترد کرتے ہوئے کہا کہ ’غیر ملکی حدود میں قتل، ثالثوں کے ذریعے تخریب کاری اور دہشت گرد نیٹ ورکس کو خفیہ تعاون کی بار بار وارداتیں تشویشناک ہیں۔ یہ تمام رجحانات ہندو توا کے انتہا پسندانہ نظریات اور پرتشدد حامیوں سے ہم آہنگ ہیں۔‘
انھوں نے کہا کہ ’انڈیا جموں و کشمیر پر اپنا غیر قانونی اور پرتشدد فوجی قبضہ جاری رکھے ہوئے ہے۔ پاکستان  اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کی قراردادوں کے مطابق کشمیری عوام کو ان کے جائز حق خود ارادیت کے حصول کی جدوجہد میں مکمل سیاسی، اخلاقی اور سفارتی حمایت فراہم کرنے کے لیے پرعزم ہے۔‘
وزارتِ خارجہ کے ترجمان نے کہا کہ ’سندھ طاس معاہدہ ایک بین الاقوامی معاہدہ ہے جو اعتماد اور بڑے وسائل کے سے طے پایا۔ اگر انڈیا اس معاہدے کی یکطرفہ خلاف ورزی کرتا ہے تو یہ نہ صرف علاقائی استحکام کو خطرے میں ڈالے گا بلکہ اس سے بین الاقوامی قوانین کے احترام کے دعوے پر بھی سوال اٹھیں گے۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ پاکستان اپنے جائز حقوق کے تحفظ کے لیے تمام ضروری اقدامات کرے گا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[130]
،تصویر کا ذریعہyoutube/ScreenGrab
1971 کی جنگ میں پاکستان کے خلاف لڑنے والا ایک 21 سالہ انڈین فوجی اور اس کا اپنے والد سے محبت کا لازوال رشتہ۔۔۔ سال 2026 کے آغاز پر ریلیز ہونے والی بالی ووڈ فلم ’اکیس‘ کی کہانی کے تانے بانے جنگ کے خون خرابے کے درمیان انھی انسانی جذبات اورمحسوسات کے گرد بُنتے دکھائی دیے ہیں۔
بالی ووڈ کی اس فلم میں 1971 کی پاکستان اور انڈیا کے درمیان جنگ میں انڈین فوج کے سیکنڈ لیفٹیننٹ ارون کھیترپال کی حقیقی کہانی کو فلمایا گیا ہے جنھوں نے اس جنگ میں پاکستان کے خلاف لڑتے ہوئے 21 سال کی عمر میں جان دے دی تھی۔
انھیں بعد میں انڈین فوج کے سب سے بڑے اعزاز پرم ویر چکرا سے بھی نوازا گیا۔
مگر جنگی واقعات اور فوج کی بہادری کے تانے بانے کے درمیان باپ بیٹے کی محبت بیان کرتی یہ فلم سوشل میڈیا صارفین کے درمیان موضوع بحث ہے۔
بعض صارفین اس فلم کو روایتی حریفوں کے درمیان ’امن کی آشا‘ قرار دے رہے ہیں تو کچھ اس کا موازنہ گذشتہ ماہ ریلیز ہونے والی رنویر سنگھ کی فلم ’دھورندھر‘ سے کر رہے ہیں۔
اس فلم کو گذشتہ سال وفات پانے والے انڈین فلمسٹار دھرمیندر کی ’آخری فلم‘ کہا جا رہا ہے جبکہ صارفین مرکزی کردار ادا کرنے والے اگستھیا نندرہ کی اداکاری کو بھی سراہ رہے ہیں جو بالی ووڈ سپر سٹار امیتابھ بچن کے نواسے ہیں۔
یہ فلم پاکستان میں تو ریلیز نہیں کی جا سکی تاہم یوٹیوب پر موجود اس کے پونے تین منٹ کے پہلے ٹریلر میں ایک منظر میں ارون کھیترپال کی سالگرہ کا منظر دکھایا گیا۔
اس دوران جب ان کے ایک سینیئر ان کی عمر پوچھتے ہیں تو ارون چہرے پر مسکراہٹ اور آنکھوں میں بہادر فوجی کا جذبہ لیے کہتے ہیں کہ ’اکیس‘۔ شاید اسی لیے فلم کا نام بھی یہی رکھا گیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہYoutube/ScreenGrab
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
فلم ’اکیس‘ کے حوالے سے سوشل میڈیا پر بہت سے ناظرین نے اس کی جذباتی گہرائی اور انسانی کہانی کو سراہا تو وہیں انڈیا کی جانب سے کئی صارفین اس کہانی پر کڑی تنقید کر رہے ہیں۔
فلموں کے ناقد اور صحافی رام ونکات سریکال نے فلم میں تاریخی حقائق کو بہترین انداز میں پیش کرنے پر لکھا کہ ’رام راگھوان کی اکیس، یہ صرف ایک جنگی ہیرو کی کہانی نہیں بلکہ اس میں ایک خاص بات ہے۔ فلم صرف بہادری نہیں دکھاتی بلکہ فرض، جنگ کے بعد کے زخم اور سب سے بڑھ کر انسانیت پر بات کرتی ہے۔‘
انھوں نے مزید لکھا کہ ’جنگ کی ساری خونریزی کے بیچ میں جو جذبات کی نرمی، گرمجوشی اور حساسیت ہے، وہ عام طور پر ایسی فلموں میں نہیں ملتی۔‘
اس فلم کے حوالے سے سوشل میڈیا پر صارفین ’امن کی آشا‘ کی بھی یاد دلا رہے ہیں۔
یاد رہے کہ امن کی آشا دراصل انڈیا اور پاکستان کے درمیان امن، مکالمے اور عوامی روابط کو فروغ دینے کی ایک مشترکہ مہم تھی، جس کا آغاز 2010 میں ٹائمز آف انڈیا اور پاکستان کے خبر رساں ادارے جنگ گروپ نے مل کر کیا تھا۔
اس مہم کا مقصد دونوں ملکوں کے عوام کو قریب لانا اور دشمنی کے سرکاری بیانیے کے بجائے عوامی سطح پر بات چیت کو فروغ دینا تھا جس کے لیے ثقافت، موسیقی، تجارت، صحافت اور کھیل کا سہارا لیا جا رہا تھا۔
سکن ڈاکٹر نامی صارف نے ایکس پر لکھا کہ ’اگر فلم دھورندھر نے آپ کا ’امن کی آشا‘ والا خواب توڑ دیا تو اکیس دیکھ کر آپ کو یقیناً کچھ سکون مل سکتا ہے۔‘
فلم کی کہانی پر بات کرتے ہوئے وہ آگے لکھتے ہیں کہ ’اگر منطقی طور پر دیکھیں تو سوال اٹھتا ہے کہ کیا ایسی فلم بننی چاہیے تھی؟ کیونکہ ایک جنگ کی بے رحمی کو صرف ایک خوشگوار لمحے سے بیان کرنا حقیقت کو مسخ کرتا ہے۔ جنگیں مجموعی رویے سے پرکھی جاتی ہیں۔‘
ایک اور صارف نے لکھا کہ ’ہمدردی اہم سہی مگر اس کی قیمت حقائق پر نہیں۔ 1971 میں ایک واضح جارحیت تھی اور ان جرائم کے دستاویزی ثبوت ہیں۔ سچائی کو کمزور نہیں ہونا چاہیے۔‘
ان کے مطابق ’اس فلم کے ذریعے امن کی آشا کا ڈرامہ فروغ دیا جا رہا ہے اور یہ نظریہ پیش کیا جا رہا ہے کہ ’پاکستان نے میرے بیٹے کو نہیں مارا بلکہ جنگ نے مارا۔‘
،تصویر کا ذریعہScreenshort/X
بہت سے صارفین فلم ’اکیس‘ کا مقابلہ فلم ’دھورندھر‘ سے کرتے بھی دکھائی دے رہے ہیں۔ شیبی نامی صارف سمیت بعض صارف یہ بھی کہتے ہیں کہ ’اہم بات یہ ہے کہ یہ پروپیگنڈا فلم نہیں۔‘
انڈین فلموں کے معروف کاسٹنگ ڈائریکٹر مکیش چھابرا نے ایکس پر لکھا کہ ’ابھی ابھی ’اکیس‘ دیکھی جو دل سے بنائی گئی۔ اس کی سچی کہانی فلم ختم ہونے کے بعد بھی دیر تک گھیرے میں لیے رہتی ہے۔‘
ساتھ ہی مکیش چھابڑا نے اداکار دھرمیندرکے کردار کو سراہتے ہوئے لکھا کہ ’کیا وقار، کیا گہرائی ہے۔ آپ نے ہمیں کچھ ایسا دیا، جو نہایت اہم ہے۔ آپ کی کمی ہمیشہ محسوس ہو گی۔‘
End of content
End of content
اس فلم کے ڈائریکٹر اور سکرین رائٹر سری رام راگھوان ہیں جن کے بارے میں سوشل میڈیا پر کہا جا رہا ہے کہ وہ ایک بار پھر دل کی گہرائیوں سے اس فلم کو بنا کر کمال فن سے سچائی سامنے لائے ہیں۔
ابھیرج ناگ نامی ایک صارف نے لکھا کہ ’فلم اکیس جنگ اور قربانی کی کہانی ہے اور دھورندھر خفیہ کارروائیوں اور جاسوسی پر مبنی کہانی ہے۔ پہلگام اور آپریشن سندور کے بعد اس فلم کا بہت گہرا مطلب ہے جسے فی الحال کوئی نہیں سمجھ پا رہا۔ اب وقت ایک حتمی حل کا تقاضا کرتا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہMukesh Ketherwal
فلم اکیس کی کہانی جس کردار کے گرد گھومتی ہے وہ انڈین فوج کے سیکنڈ لیفٹیننٹ ارون کھیترپال تھے۔
ارون کھیترپال، جو 6 فٹ 2 انچ لمبے تھے، ایک فوجی خاندان سے تعلق رکھتے تھے۔ ان کے دادا پہلی عالمی جنگ لڑے تھے اور ان کے والد دوسری عالمی جنگ اور پاکستان انڈیا کی سنہ 1965 کی جنگ میں لڑے تھے۔ ان میں بچپن ہی سے قیادت اور ذمہ داری کی خصوصیات تھی۔
16 دسمبر 1971کو رات کے 10:15 بجے 21 سالہ ارون کھیترپال نے پاکستان کے خلاف لڑتے ہوئے اپنی آخری سانسیں لیں۔
اس کے 30 سال بعد ارون کے والد، بریگیڈیئر ایم ایس کھیترپال کو اچانک اپنی جائے پیدائش یعنی پاکستان میں سرگودھا جانے کا خیال آیا۔ اس وقت ان کی عمر 81 برس تھی۔
بی بی سی ہندی کے سنہ 2016 میں چھپنے والے ایک مضمون کے مطابق ارون کے بھائی مکیش اگروال نے بتایا کہ جب ان کے والد ’لاہور پہنچے تو ایک پاکستانی بریگیڈیئر نے ان کا استقبال کیا اور انھیں اپنے گھر آنے اور اپنے ساتھ رہنے کو کہا۔‘
’اس بریگیڈیئر اور ان کے پورے خاندان نے ان کے ساتھ اتنا اچھا سلوک کیا لیکن انھیں لگا کہ کچھ ایسا ہے جو پاکستانی بریگیڈیئر انھیں بتانا چاہتے ہیں۔‘
’کھیترپال کے جانے سے ایک دن پہلے رات کے کھانے کے بعد بریگیڈیئر ان کے پاس آئے اور کہا سر، میرے دل میں ایک بات ہے جو میں آپ سے شیئر کرنا چاہتا ہوں، میں کئی سال سے آپ کو یہ بتانا چاہتا ہوں لیکن میں نہیں جانتا تھا کہ آپ تک کیسے پہنچوں۔‘
’یہ معاملہ آپ کے بیٹے ارون کھیترپال سے متعلق ہے۔ 16 دسمبر 1971 کی صبح، آپ کا بیٹا اور میں اپنے اپنے ملک کے لیے لڑتے ہوئے آمنے سامنے تھے۔‘
’انتہائی افسوس کے ساتھ آپ کو بتانا پڑ رہا ہے کہ آپ کا بیٹا میرے ہاتھوں مارا گیا۔ ارون کی بہادری میدان جنگ میں شاندار تھی۔‘
’اس نے اپنی حفاظت کی پرواہ کیے بغیر ہم سے بہادری سے مقابلہ کیا۔ دونوں طرف سے بہت سے لوگ مارے گئے۔ آخر میں صرف میں اور ارون ہی رہ گئے تھے۔ ہم دونوں نے بیک وقت ایک دوسرے پر گولی چلائی۔ یہ میری خوش قسمتی تھی کہ میں بچ گیا اور ارون کو اس دنیا سے جانا پڑا۔
’بعد میں مجھے معلوم ہوا کہ وہ کتنا چھوٹا ہے۔ میں آپ کے بیٹے کو سلام پیش کرتا ہوں۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[131]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان میں حکومت کی جانب سے کالعدم تنظیموں کی کارروائیوں میں افغان عسکریت پسندوں کے ملوث ہونے کے دعوے تو سامنے آتے رہے ہیں لیکن اب دو کالعدم تنظیموں کے رہنماؤں نے اپنے جنگجوؤں کو ہدایات جاری کی ہیں کہ وہ اپنی کارروائیوں میں افغان شہریوں کو شامل نہ کریں۔
یہ ہدایات ایک آڈیو پیغام میں حافظ گُل بہادر اور ایک ویڈیو پیغام میں سربکف مہنمد نے اپنے پیروکاروں کو جاری کی ہیں۔
ان دونوں طالبان تنظیموں کے رہنماؤں کے بیانات تقریباً ایک ہفتے کے جاری ہوئے ہیں۔ پہلا بیان یکم جنوری کو حافظ گل بہادر جبکہ دوسرا پیغام چھ جنوری کو سر بکف مہمند کی جانب سے جاری کیا گیا تھا۔
حافظ گُل بہادر کالعدم ٹی ٹی پی کے اپنے گروہ کے سربراہ ہیں جبکہ سربکف مہمند جماعت الاحرار کے سربراہ ہونے کے ساتھ ساتھ کالعدم ٹی ٹی پی کا بھی حصہ ہیں۔
دونوں عسکریت پسند رہنماؤں نے پشتوں زبان میں اپنے پیغامات میں پہلے تو اپنے زندہ ہونے کے ثبوت پیش کیے اور ان ریکارڈنگز میں ان تاریخوں کا بھی ذکر کیا ہے جب یہ بیانات ریکارڈ کیے گئے۔
حافظ گل بہادر نے اپنا آڈیو پیغام وزیری زبان میں جاری کیا ہے۔ چونکہ حافظ گل بہادر گروپ کا کوئی میڈیا ونگ نہیں ہے اس لیے یہ پیغام ان کی جانب سے ان کے پیروکاروں کو بھیجا گیا ہے اور پھر ان لوگوں کے سوشل میڈیا پیجز پر شیئر کیا گیا ہے۔
دونوں عسکریت پسند شخصیات کی جانب سے یہ بیانات ایک ایسے وقت میں سامنے آئے ہیں جب گذشتہ مہینے افغان علما نے ایک مشترکہ اعلامیہ جاری کیا تھا، جس میں کہا گیا تھا کہ افغانستان کی سرزمین کسی دوسرے ملک کے خلاف استعمال نہ کی جائے۔
اس اعلامیے میں واضح کیا گیا تھا کہ جو بھی افغان سرزمین کا استعمال کر کے ملک سے باہر عسکری کارروائی کرے گا اسے ’باغی‘ تصور کیا جائے گا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
پاکستان میں حکومتی عہدیداروں اور سکیورٹی حکام نے عسکریت پسندوں کے ساتھ جھڑپوں میں ہلاک ہونے افراد کی نشاندہی متعدد مرتبہ بطور افغان کی ہے اور دعویٰ کیا ہے کہ ہے پرتشدد کے واقعات کے لیے افغان سرزمین استعمال ہو رہی ہے۔
أفغان طالبان کی جانب سے متعدد مرتبہ ان الزامات کی تردید کی گئی ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اس معاملے پر پاکستان اور افغان طالبان کے درمیان کے جنگجوؤں کے درمیان متعدد جھڑپیں بھی ہوئی تھیں۔ دونوں کے درمیان جنگ بندی میں ترکی اور قطر نے مرکزی کردار ادا کیا تھا۔ تاہم اس کے بعد ہونے والے مذاکرات زیادہ کارگر ثابت نہیں ہو سکے۔
پاکستانی فوج کے ترجمان لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف چودھری نے بھی اپنی ایک پریس کانفرنس میں 2025 کے دوران 10 بڑے دہشت گرد واقعات کا ذکر کرتے ہوئے کہا تھا کہ ان میں ملوث تمام عسکریت پسند أفغان شہری تھے جو مارے گئے۔
پاکستان میں مبصرین حافظ گُل بہارد اور سربکف مہمند کے بیانات کو ایک تبدیلی کے طور پر دیکھ رہے ہیں۔
حافظ گُل بہادر اور سربکف مہمند دونوں نے ہی اپنے جنگجوؤں کو ہدایات جاری کی ہیں کہ اپنے گروہوں میں غیر ملکی جنگجوؤں، خصوصاً أفغان شہریوں، کی بھرتیاں نہ کریں۔ کریں۔
اس خطے میں مسلح تنظیموں پر گہری نظر رکھنے والے تجزیہ کار احسان ٹیپو محسود نے بی بی سی کو بتایا کہ ’دیگر تنظیموں کے قائدین کے برعکس حافظ گُل بہادر ہمیشہ میڈیا سے دور رہے ہیں اور انھوں نے کبھی سوشل میڈیا پر کوئی بیان جاری نہیں کیا۔‘
End of content
End of content
پہلی مرتبہ ان کا بیان منظرِ عام آنے پر اپنے خیالات کا اظہار کرتے ہوئے احسان ٹیپو محسود کہتے ہیں کہ ’لگتا ہے اس تنظیم پر افغانستان میں حکام کی جانب سے دباؤ آیا ہے۔‘
حافظ گُل بہادر کی سوشل میڈیا سے دوری کا ایک ثبوت یہ بھی ہے کہ انھوں نے خود اپنے بیان میں اپنے پیروکاروں کو موبائل فون یا سوشل میڈیا کا استعمال کرنے سے منع کیا ہے۔
عسکریت پسندوں پر گہری نظر رکھنے والے ایک اور سینیئر تجزیہ کار فدا عدیل بھی اس بات سے متفق نظر آتے ہیں کہ عسکریت پسند گروہوں کے رہنماؤں کے تازی بیانات کے پیچھے گذشتہ مہینے افغانستان میں علما کی جانب سے جاری کیے گئے مشترکہ اعلامیے کا بھی کردار ہے۔
’افغان طالبان کے اندر ایک حصہ یہ سمجھتا ہے کہ ان پاکستانی عسکریت پسند گروہوں کی وجہ سے پاکستان اور افغانستان میں طالبان کے درمیان تناؤ آیا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
احسان ٹیپو محسود بھی سمجھتے ہیں کہ عسکریت پسند رہنماؤں کی جانب سے یہ بیانات اور ہدایات بڑی اہمیت کی حامل ہیں۔
انھوں نے کہا کہ کالعدم ’ٹی ٹی پی کے سربراہ نور ولی محسود بھی مختلف مواقعوں پر کہہ چکے ہیں کہ افغان جنگجو ان کی تنظیم میں شامل نہ ہوں بلکہ صرف دعا کریں۔‘
تجزیہ کار احسان ٹیپو محسود کے مطابق اگرچہ جماعت الاحرار ٹی ٹی پی کے ساتھ ہے لیکن وہ اپنے طور پر بھی کام کرتی ہے اور سربکف مہمند کے تازہ پیغام کی وجہ ’افغانستان میں طالبان کی طرف سے دی گئی ہدایت یا دباؤں بھی ہوسکتا ہے۔‘
’اس کا مقصد پاکستان اور افغانستان کے درمیان تعلقات کو بہتر کرنا ہوسکتا ہے۔‘
فدا عدیل بھی اس معاملے پر ایسی ہی رائے کا اظہار کرتے ہوئے نظر آتے ہیں۔
’شاید افغان طالبان (پاکستان مخالف گروہوں) کے خلاف کارروائی نہیں کرنا چاہتے یا پھر نہیں کر سکتے۔ پاکستانی مسلح تنظیموں کے خلاف انھوں نے اپنے علما کا سہارا لیا ہے۔‘
فدا عدیل نے مزید کہا کہ مذاکرات کے دوران پاکستان نے اپنے موقف بار بار دہرایا ہے کہ افغانستان کی سرزمین اس کے خلاف استعمال ہو رہی ہے۔
’افغانستان میں جو پاکستانی شدت پسند موجود ہیں ان پر دباؤ بھی بڑھا ہے اور اسے کم کرنے کے لیے ہی ان تنظیموں کے رہنماؤں کے بیانات سامنے آ رہے ہیں۔ اس کا مقصد پاکستان کی طرف سے افغان طالبان پر پڑنے والے دباؤ کو کم کرنا بھی ہے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[132]
،تصویر کا ذریعہPTI
یہ ایک مشہور کہانی ہے کہ مافیا ڈان داؤد ابراہیم کے معتمد ساتھی ’چھوٹا‘ شکیل نے ایک بار صادق کالیا سے کہا تھا کہ ’اپنے بہنوئی کو مارو، پھر میں سمجھوں گا کہ تم میں کچھ خاص ہے۔‘
صادق یہ بات سُن کر چونکا، اسے اپنے کانوں پر یقین نہیں آیا، اس کا چہرہ پیلا پڑ گیا اور اس کے ہاتھ کانپنے لگے۔
صادق اپنی بہن سے بہت پیار کرتا تھا اور اُس کے شوہر کا نام ذوالفقار تھا۔ صادق نے میز پر رکھے گلاس سے پانی کا ایک گھونٹ لیا اور شکیل سے کہا کہ ’کام ہو جائے گا۔‘
لیکن چھوٹا شکیل صادق کی وفاداری کو اچھی طرح جانچنا چاہتا تھا اور اسے کوئی رعایت نہیں دینا چاہتا تھا چنانچہ صادق سے کہا گیا کہ وہ اپنے بہنوئی ذوالفقار کو مارنے کے فوری بعد چھوٹا شکیل کو فون کرے۔
ایس حسین زیدی اپنی کتاب ’دی ڈینجرس ڈرن: ہٹ مین آف دی ممبئی انڈر ورلڈ‘ میں لکھتے ہیں کہ ’شکیل نے صادق سے یہ بھی کہا، میں نہیں چاہتا کہ تم اس کام کے لیے پستول استعمال کرو۔‘
یہ وقت وہ تھا جب صادق نے ارون گاولی کے گینگ کو چھوڑا تھا اور وہ کسی بھی قیمت پر چھوٹا شکیل کا اعتماد جیتنا چاہتا تھا، چاہے اس کا مطلب اپنی بہن کو بیوہ کرنا ہی کیوں نہ ہو۔
پھر ایک دن صادق نے اپنے بہنوئی ذوالفقار کو ایک ہاتھ سے گلے لگایا اور یہ کہتے ہوئے کہ ’بھائی مجھے معاف کر دینا‘، دوسرے ہاتھ سے اس کی کمر پر چاقو کے پانچ وار کر دیے۔
یہ کام کر لینے کے بعد صادق نے ایک آخری نظر اپنی بہن کے گھر پر ڈالی اور موٹر سائیکل پر سوار ہو کر چل دیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
یہ کارروائی کرنے کے بعد صادق نے شکیل کو فون کیا اور بتایا کہ ’کام ہو گیا ہے۔‘
چھوٹا شکیل یہ سُن کر دنگ رہ گیا کیونکہ وہ توقع کر رہا تھا کہ صادق اسے فون کرے گا اور بتائے گا کہ یہ کام وہ کیوں نہیں ہو سکتا۔
یہی وہ دن تھا جب صادق جلاور ’صادق کالیا‘ کے نام سے مشہور ہو گیا۔ اسی واقعے کے بعد چھوٹا شکیل نے اسے دبئی آنے کی دعوت دی۔
،تصویر کا ذریعہSimon & Schuster
چھوٹا شکیل نے صادق کو ایک اور گینگسٹر سلیم چکنا سے ملوایا۔ چکنا ایک ماہر موٹر سائیکل سوار تھا۔ دونوں نے مل کر 1990 کی دہائی کے وسط میں ممبئی میں چھوٹا راجن گینگ کے لیے زندگی مشکل بنا دی تھی۔ ممبئی پولیس کا اندازہ ہے کہ ان دونوں نے شکیل کے کہنے پر20 سے زائد افراد کو قتل کیا۔
لیکن وہ چھوٹا شکیل کی طرف سے دیا گیا ایک کام پورا کرنے میں ناکام رہے: اپنے سابق ڈان ارون گاولی کا قتل۔ وہی ارون گاولی جس نے اس وقت سیاست میں قدم جمانے شروع کر دیے تھے۔
حسین زیدی لکھتے ہیں کہ ’صادق کو معلوم تھا کہ گاولی ایک جلسۂ عام سے خطاب کرنے کے لیے پونے سے ممبئی آنے والا ہے۔ وہ اس جلسے میں جانے والا تھا لیکن پھر گاولی کو اس منصوبے کا علم ہو گیا اور اس نے جلسہ ہی منسوخ کر دیا۔‘
صادق کالیا گھنٹوں انتظار کرتا رہا، لیکن گاولی وہاں آیا ہی نہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پولیس کے حلقوں میں صادق کو ’بھوت‘ کے نام سے پکارا جاتا تھا کیونکہ وہ غائب ہونے میں ماہر تھا اور دوسرا یہ کہ اس کی سیاہ رنگت اسے اندھیرے میں چھپنے میں مدد دیتی تھی۔
پولیس کالیا کو تو پکڑ نہیں سکی، لیکن وہ کسی طرح اس کا پیجر نمبر حاصل کرنے میں کامیاب ہو گئی۔ اس نمبر کا استعمال کرتے ہوئے ممبئی پولیس نے پہلے سلیم چکنا کو گرفتار کیا اور پھر اس کی مدد سے 12 دسمبر 1997 کو صادق کالیا کو دادر کے پھول بازار میں گھیر لیا۔
بعد ازاں سب انسپکٹر دیا نائک نے ایک انٹرویو میں 'مینز ورلڈ' کی منجولا سین کو بتایا کہ ’مجھے سب سے بڑی کامیابی اس وقت ملی جب میں نے چھوٹا شکیل کے بہترین شوٹرز میں سے ایک صادق کالیا کو مار ڈالا۔ ہم نے اسے دادر فلاور مارکیٹ میں گھیر لیا، اس نے مجھ پر چھ گولیاں چلائیں۔ میری بائیں ران میں گولی لگی لیکن ہم اسے مارنے میں کامیاب رہے۔‘
،تصویر کا ذریعہMen's World
اب ایک اور کرائے کے قاتل وینکٹیش بگا ریڈی عرف بابا ریڈی کی بات کرتے ہیں۔
بابا ریڈی کو گرفتار کرنے اور شدید تشدد کا نشانہ بنانے کے بعد بھی پولیس اس سے کچھ حاصل کرنے میں ناکام رہی تھی۔ پھر ایک کانسٹیبل باہر آیا اور اپنے افسر سے پوچھا کہ ’سر، وہ کہہ رہا ہے کہ اگر ہم اسے اس کے پسندیدہ مشروب کی بوتل دیں تو وہ ہمارے سوالوں کا جواب دینا شروع کر دے گا۔‘
افسر نے غصے سے کہا کہ ’کیا تم پاگل ہو ہم اسے جیل میں شراب کیسے پلائیں گے؟‘
سپاہی کا جواب سن کر افسر ہکا بکا رہ گیا، ’جناب، وہ شراب نہیں بلکہ خون کی بوتل مانگ رہا ہے۔‘
جیسے ہی سپاہی اسے قریبی مذبح خانے سے بکرے کے خون کی بوتل لے کر آئے، اس نے ہر سوال کا جواب دینا شروع کیا۔
حسین زیدی لکھتے ہیں کہ ’حیدرآباد کے قریب مشیر آباد کے رہنے والے بگا نے نویں کلاس کے بعد اپنی پڑھائی چھوڑ دی تھی۔ 28 سال کی عمر میں بگا ممبئی انڈر ورلڈ کی تاریخ کا سب سے پراسرار کردار تھا۔ ایک اور خاص بات یہ تھی کہ اس نے صرف غیر ہندو افراد کو نشانہ بنایا۔‘
،تصویر کا ذریعہRoli Books
’1989 میں بگا ممبئی آیا اور ایک بار میں باؤنسر کے طور پر کام کرنا شروع کر دیا۔ پھر اس نے چھوٹا راجن گینگ کے لیے کام کرنا شروع کر دیا۔ چھوٹا راجن اس کی ایک ہی وقت میں درجن بھر لوگوں کی پٹائی کرنے کی صلاحیت سے متاثر ہوا۔ جلد ہی اس نے بھاری رقم کے عوض لوگوں کو قتل کرنا شروع کر دیا۔‘
اس وقت اسے اس کام کے لیے تیس سے پچاس ہزار روپے ملتے تھے۔
مگر پھر بگا ریڈی کو ایک عورت سے پیار ہو گیا۔
زیدی اس عشق کے بارے میں لکھتے ہیں کہ ’بگا کو معلوم ہوا کہ اس عورت کا نام شہناز ہے اور وہ مسلمان ہے، اس نے شادی کی خواہش ظاہر کی تو شرط رکھی گئی کہ بگا کو شادی سے پہلے اسلام قبول کرنا پڑے گا۔‘
’مسلمانوں سے نفرت کرنے والا بگا اس خاتون کی محبت میں اتنا پاگل تھا کہ مسلمان ہونے پر راضی ہو گیا اور اس نے اپنا نام بدل کر عزیز ریڈی رکھ لیا۔ شادی کے بعد بگا ریڈی کے ظلم کی داستانیں کم سے کم ہوتی گئیں اور 26 جولائی 1998 کو ایک خفیہ اطلاع پر، ممبئی پولیس کی کرائم برانچ نے اسے گرفتار کیا۔‘
،تصویر کا ذریعہTelangana Police
ضمانت پر رہا ہونے کے بعد وہ جعلی پاسپورٹ پر ملائیشیا چلا گیا جہاں اس کی ملاقات چھوٹا راجن سے ہوئی۔ اس کے بعد وہ انڈونیشیا گیا، جہاں راجن نے اسے منشیات کی تیاری کے یونٹ کا انچارج بنا دیا۔
بگا دسمبر 2002 میں انڈیا واپس آیا۔ وہ اس بات سے آگاہ تھا کہ داؤد ابراہیم کے آدمی اسے مارنے کا منصوبہ بنا رہے ہیں۔ اس نے پہلے وارانسی کو اپنا اڈہ بنایا اور پھر حیدرآباد چلا گیا جہاں وہ جرائم پیشہ گروہوں کو غیرقانونی ہتھیار فراہم کرنے لگا۔ بگا کی ایک خصوصیت یہ تھی کہ وہ اغوا کے بعد تاوان بذریعہ چیک وصول کرتا تھا۔
End of content
End of content
مئی 2008 میں، پولیس کو اطلاع ملی کہ بگا جوبلی ہلز پر پہنچ رہا ہے۔ اس کی آمد سے قبل ٹاسک فورس کے کمانڈوز نے پوزیشنیں سنبھال لیں۔ سڑکوں پر ٹریفک روک دی گئی اور کسی گاڑی کو اندر جانے کی اجازت نہیں تھی۔ جب بگا ایک کار میں پہنچا تو پولیس نے کار کو گھیر لیا۔
بعد ازاں حیدرآباد کے پولیس کمشنر بی پرساد راؤ نے ایک پریس کانفرنس میں کہا کہ ’ہمیں معلوم ہوا کہ بگا اپنے دو ساتھیوں کے ساتھ جوبلی ہلز پر بھتہ لینے جا رہا تھا۔ ہم نے دو گھنٹے تک علاقے کی تلاشی لی۔ 11:15 بجے، ہم نے بی این ریڈی نگر کی طرف جانے والی سڑک نمبر 46 پر ان کی کار کو روکا۔‘
’جب پولیس ٹیم قریب پہنچی تو ان افراد نے بھاگنے کی کوشش کی۔ جب پولیس نے انھیں ہتھیار ڈالنے کو کہا تو ریڈی نے نائن ایم ایم پستول نکالا اور گولی چلا دی۔ پولیس نے جوابی فائرنگ کی۔ ریڈی مارا گیا جبکہ اس کے دو ساتھی فرار ہونے میں کامیاب ہو گئے۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
25 اگست 1994 کو صبح تقریباً 10 بجے باندرہ کی مصروف ہل روڈ پر ایک ہاؤسنگ سوسائٹی سے ایک سفید ایمبیسیڈر کار نکلی۔ اچانک، دو آدمی کہیں سے نمودار ہوئے اور کار پر AK-56 رائفلوں سے گولیاں برسا دیں۔
اگلی سیٹ پر بیٹھے ایک پولیس گارڈ نے اپنی سٹین گن سے جوابی فائرنگ کی لیکن حملہ آوروں نے اسے بھی نشانہ بنا لیا۔
پچھلی سیٹ پر بیٹھے بی جے پی کے رہنما رام داس نائک کی موقع پر ہی موت ہو گئی۔ ممبئی کی پوری پولیس فورس قاتل کی تلاش میں لگی ہوئی تھی کہ اسی وقت ممبئی پولیس کے ڈی سی پی راکیش ماریا کو ایک فون آیا۔
راکیش ماریا اپنی سوانح عمری 'Let Me Say It Now' میں لکھتے ہیں کہ فون کرنے والے نے مجھ سے پوچھا ’سر، کیا آپ رام داس نائک قتل کیس کے بارے میں معلومات چاہتے ہیں؟ میں نے فوراً کہا، ’ہاں‘، اُس نے کہا ’اس کے لیے آپ کو مجھ سے ملنے باہر آنا پڑے گا۔‘ میں نے پوچھا کہاں؟ اس نے کہا کہ میں تمہیں لینے کے لیے گاڑی بھیجوں گا، اس شخص نے کہا کہ ٹھیک دو بجے میرے دفتر کے سامنے ایک سفید رنگ کی ماروتی وین آکر رکی، جس کی نمبر پلیٹ پر مٹی لگی ہوئی تھی۔‘
ماریا لکھتے ہیں کہ ’جیسے ہی میں گاڑی میں بیٹھا، اندر موجود لوگوں نے میری آنکھوں پر پٹی باندھ دی۔ 15 منٹ چلنے کے بعد گاڑی ایک جگہ رکی۔ میں ایک ایئرکنڈیشنڈ کمرے میں داخل ہوا۔ میں نے وہ آواز سنی جس نے مجھ سے فون پر دوبارہ بات کی تھی۔‘
’مجھے بتایا گیا کہ ’سر، میں آپ کو اس طرح یہاں لانے کے لیے معذرت خواہ ہوں۔‘ میں نے کہا کہ ’اس کی کوئی ضرورت نہیں ہے، تم کیا جانتے ہو؟‘ اُس نے کہا کہ ’کیا تم نے فیروز کونکنی کا نام سنا ہے؟‘ میں نے کہا نہیں وہ کون ہے؟ اس نے کہا ’وہ ایک جوان، بہادر لڑکا ہے، اس نے یہ قتل کیا ہے۔‘ اس کے بعد گاڑی نے مجھے اسی جگہ اتار دیا جہاں سے اس نے مجھے اٹھایا گیا تھا۔‘
،تصویر کا ذریعہWestland
19 اکتوبر 1994 کو ماریا کو اسی شخص کا فون آیا۔ اس نے پوچھا کیا تم فیروز کونکنی کو پکڑنا چاہتے ہو؟ ماریا نے جواب دیا، بالکل۔ اس نے وضاحت کی کہ ’وہ فی الحال بنگلور میں ہے۔ اسے پکڑنے کے لیے آپ کو خود وہاں جانا پڑے گا۔‘
لیکن ماریا کے سینیئر افسران نے انھیں وہاں جانے کی اجازت نہیں دی تاہم ان کی ٹیم وہاں گئی۔
اس آدمی نے ماریا کو بتایا کہ کونکنی اس دن فلم دیکھنے جا رہا ہے، اسے وہاں گرفتار کیا جا سکتا ہے۔ جب سب تیاری ہو گئی تو ماریا کو دوبارہ فون آیا اور بتایا گیا کہ کونکنی نے فلم دیکھنے کے لیے جانے کا ارادہ بدل لیا ہے۔ اب وہ ہوٹل میں ٹھہرے گا اور اپنے دوستوں کے ساتھ بیئر پیے گا۔‘
راکیش ماریا لکھتے ہیں کہ ’ہوٹل کا نام ’بلیو ڈائمنڈ‘ تھا اور فیروز کمرہ نمبر 206 میں ٹھہرا ہوا تھا۔ ہم نے ہوٹل کے مینیجر کو اعتماد میں لیا، 7:30 بجے، روم سروس کو کمرہ نمبر 206 سے چکن کا آرڈر ملا، ٹیم نے کھانا ٹرالی میں لے کر کمرے میں جانے کا فیصلہ کیا۔  سب انسپکٹر وارپے کو ویٹر بنایا گیا جس نے اپنا ریوالور ٹرالی میں چھپا لیا۔ ٹرالی جب کمرے کے اندر پہنچی تو وارپے نے پلیٹ نکالنے کے بہانے جھک کر ریوالور نکالا اور فیروز کونکنی پر تان لیا۔ اسی اثنا میں ہمارے دوسرے ساتھی بھی کمرے میں داخل ہوئے اور کونکنی کو گرفتار کر لیا گیا۔‘
کونکنی کو ہوائی جہاز کے ذریعے ممبئی لایا گیا جہاں اس21 افراد کو قتل کرنے کا اعتراف کیا۔ چار سال بعد چھ مئی 1998 کو فیروز کونکنی ممبئی پولیس کی حراست سے فرار ہونے میں کامیاب ہو گیا۔ وہ نیپال کی سرحد عبور کر کے دبئی پہنچ گیا اور بعد میں انکشاف ہوا کہ اسے داؤد ابراہیم کے لوگوں نے سنہ 2003 میں قتل کر دیا تھا۔
حسین زیدی کا خیال ہے کہ کسی نے ایک گفتگو ٹیپ کی تھی جس میں وہ داؤد کے بھائی انیس ابراہیم کو گالی دے رہا تھا۔ یہ غلطی اس کے لیے جان لیوا ثابت ہوئی۔
راکیش ماریا نے لکھا کہ ’کونکنی کو انڈر ورلڈ میں ’ڈارلنگ‘ کہا جاتا تھا۔ جیل گارڈ نے مجھے ان کے بارے میں ایک عجیب بات بتائی جسے میں کبھی نہیں بھول سکتا۔ جیل میں جب اس کی کوٹھڑی میں چیونٹیاں آتیں تو وہ انھیں پکڑ کر ایک ایک کر کے ان کی ٹانگیں توڑ دیتا اور پھر ان کے بغیر ٹانگوں کے جسم کو زمین پر لڑھکتے ہوئے دیکھتا رہتا۔‘
،تصویر کا ذریعہRoli Books
اسی طرح کی ایک کہانی محمد حسین شیخ کی ہے جو ’اُسترا‘ کے نام سے مشہور ہوا۔ اُسترا کو داؤد ابراہیم کے ساتھی چھوٹا شکیل سے نفرت تھی۔ اگرچہ وہ بندوق چلانے کا ماہر تھا لیکن اس نے اُسترے کے استعمال کی وجہ سے یہ عرفیت پائی تھی۔
پولیس اس کے پیچھے نہیں گئی کیونکہ وہ پولیس کو انڈر ورلڈ کی خبریں بھی فراہم کرتا تھا یعنی مخبر تھا۔
حسین زیدی لکھتے ہیں کہ ’اُسترا نے مجھے اپنی آستین میں چھپا ہوا ایک بلیڈ دکھایا۔ اس نے دعویٰ کیا کہ وہ تین سیکنڈ سے بھی کم وقت میں ایک پستول جوڑ سکتا ہے۔ اس کا پسندیدہ ہتھیار 1914 کا موزر تھا۔ اُسترا کا قریبی حلقہ چھ افراد پر مشتمل تھا جن میں سے ہر ایک میں کوئی نہ کوئی جسمانی خرابی تھی۔‘
’کسی کی دونوں آنکھوں کا رنگ الگ تھا تو کسی کا  اضافی عضو تھا اور ایک شخص کا ایک کان دوسرے سے بڑا تھا۔ اُسترا کا خیال تھا کہ جسمانی معذوری والے لوگ وہ کام کرنے میں زیادہ ماہر تھے جو وہ کیا کرتا تھا۔‘
عورتیں اُسترا کی کمزوری تھیں۔ شادی شدہ اور کئی بچے ہونے کے باوجود اُس کے متعدد خواتین سے تعلقات تھے۔ یہ بات داؤد ابراہیم کے علم میں آئی تو اس نے محمد حسین استرا کی زندگی میں ایک عورت کو شامل کروایا۔
حسین زیدی لکھتے ہیں کہ ’ایک بار اس خاتون نے اُسترا سے محافظوں کے بغیر اکیلے ملنے کی درخواست کی۔ اُسترا مان گیا اور پھر 1998 میں ایک صبح استرا خاتون سے ملنے کے بعد باہر نکلا تو چھوٹا شکیل کے بھیجے ہوئے چھ آدمیوں نے اسے گھیر لیا۔‘
تین سیکنڈ کے اندر، پستول جوڑنے والا اُسترا کو گھیر کر مار دیا گیا۔ پوسٹ مارٹم رپورٹ میں بتایا گیا کہ اسے کل 27 گولیاں لگیں۔
’وہ کہا کرتا تھا کہ میں نے بہت سے لوگوں کی قبریں کھودی ہیں، ایک دن کوئی میرا ’گڑھا‘ بھی کھودے گا اور اس کی بات سچ ثابت ہوئی۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[133]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
کچھ لوگ ہر قیمت پر بیرون ملک منتقل ہونے کے لیے متعدد ’غیرقانونی طریقوں‘ کا استعمال کرتے ہیں اور ایک ایسی ہی کہانی انڈیا کی ریاست گجرات کے شہر بھروچ میں بھی دیکھنے کو ملی۔
بھروچ میں پولیس نے ایک ایسے ہی گروہ کے افراد کے خلاف مقدمہ درج کیا ہے جو شادی کے جعلی سرٹیفکیٹس بنا کر لوگوں کو برطانیہ بھیج رہے تھے۔
یہ مقدمہ کینیڈا میں مقیم ایک وکیل سمیت چار افراد کے خلاف درج کیا گیا ہے۔ پولیس کا کہنا ہے کہ انھوں نے اس حوالے سے برطانوی حکام کو بھی مطلع کر دیا ہے۔
حال ہی میں بھروچ کے ایک تھانے میں ایک شکایت درج کروائی گئی تھی اور اسی کی بنیاد پر حکام نے جعلی دستاویزات کا استعمال کر کے لوگوں کو برطانیہ بھیجنے والے گروہ کا سراغ لگایا۔
پولیس کی تحقیقات کے ذریعے معلوم ہوا ہے کہ برطانیہ جانے کے لیے پہلے شادی کا ایک جعلی سرٹیفکیٹ حاصل کیا جاتا تھا اور پھر مالی معاملات پر لڑائی کو بہانا بنا کر طلاق کے جعلی دستاویزات حاصل کیے جاتے تھے۔
پولیس کے مطابق جمبسر کے ایک رہائشی رضوان اسماعیل نے جھوٹا دعویٰ کیا کہ تسلیمہ اسماعیل ان کی بیوی ہیں اور اس کے بعد انھوں نے شادی کے جعلی سرٹیفکیٹ کی بنیاد پر تسلیمہ کے لیے برطانیہ کے ویزے کے لیے اپلائی کیا۔
بھروچ پولیس کا مزید کہنا ہے کہ ملزم رضوان نے شعیب داؤد نامی ایک ایجنٹ کی مدد لی اور تسلیمہ کو اپنی بیوی بتا کر ویزے کے لیے اپلائی کیا۔
End of content
End of content
پولیس کا کہنا ہے کہ تسلیمہ اس طریقے کا استعمال کر کے جولائی 2024 میں برطانیہ آئی تھیں اور بعد میں مالی جھگڑے کو بنیاد بنا کر طلاق کے جعلی دستاویزات بنوائے گئے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
پولیس کی تحقیقات کے ذریعے معلوم ہوا ہے کہ کینیڈا میں مقیم ساجد کوٹھیا نامی ایک وکیل بھی اس کیس میں ملوث ہیں۔
پولیس کے مطابق وکیل نے مبینہ طور پر بھروچ کی عدالت کے نام سے طلاق کے جعلی دستاویزات بنائے تھے اور پھر تسلیمہ کے ایک کزن کی مدد لے کر ان دستاویزات کو اصلی بنا کر پیش کیا گیا۔
پولیس اب تحقیقات کر رہی ہے کہ کہیں یہ گروہ بھروچ یا گجرات کے دیگر اضلاع میں دھوکا دہی کے ایسے ہی دوسرے معاملات میں تو ملوث نہیں۔ انڈیا میں برطانوی سفارتخانے کو اس حوالے سے آگاہ کر دیا گیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
کچھ عرصہ قبل بھروچ کے ایک دیہات سٹپسن میں مقیم منہاج ادھاردر نامی شخص کا رابطہ رضوان سے ہوا تھا۔
رضوان سنہ 2023 میں برطانیہ منتقل ہوئے تھے اور منہاج کو لگا کہ وہ بھی ان کے ذریعے برطانیہ کا ویزا حاصل کر سکتے ہیں۔
رضوان دسمبر 2024 میں انڈیا آئے اور انھوں نے امود کی رہائشی نفیسہ وانیا سے شادی کی، جس کے بعد انھوں نے منہاج کو کہا کہ وہ خاتون کے تمام دستاویزات ان کے دو دوستوں کے حوالے کریں تاکہ ان کی اہلیہ کے لیے برطانیہ کا ویزا حاصل کیا جا سکے۔
منہاج نے تمام دستاویزات تو جمع کروا دیے لیکن اس دوران انھیں معلوم ہوا کہ رضوان پہلے سے ہی تسلیمہ نامی خاتون سے شادی کر چکے ہیں۔
جب منہاج نے تسلیمہ کے گھر والوں سے رابطہ کیا تو فیصل نے اپنی بہن اور رضوان کی شادی کا سرٹیفکیٹ دکھایا۔
،تصویر کا ذریعہBhargav Parikh
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
اس مقدمے کے تفتیشی افسر ڈی ایس راجپوت نے بی بی سی گجراتی کو بتایا کہ: 'کچھ عرصے پہلے منہاج نے پلیج تھانے میں ایک درخواست جمع کروائی تھی، جس میں کہا گیا تھا کہ انھیں بیرونِ ملک بھیجنے کا جھانسہ دیا گیا اور پیسے لیے گئے۔'
تفتیشی افسر مزید کہتے ہیں کہ 'ہم نے تحقیقات کیں اور معلوم ہوا کہ رضوان اور تسلیمہ کی شادی کا سرٹیفکیٹ جعلی ہے۔ گاؤں کی پنچایت سے معلوم ہوا کہ اس طرح کی کوئی شادی رجسٹرڈ ہی نہیں کی گئی ہے۔'
ڈی ایس راجپوت مزید کہتے ہیں کہ پولیس نے شعیب نامی ایک ویزا کنسلٹینٹ سے بھی پوچھ گچھ کی اور معلوم ہوا کہ تسلیمہ کے لیے برطانوی ویزا حاصل کرنے کے لیے درست طریقہ کار استعمال کیا گیا تھا۔
برطانوی سفارتخانے کے ریکارڈ کے مطابق رضوان پہلے سے ہی تسلیمہ نامی خاتون کے شوہر تھے، اس لیے نفیسہ کو بطور دوسری بیوی ویزا نہیں جاری کیا جا سکتا۔
بھروچ پولیس کے سربراہ اکشے راج مکوانا کہتے ہیں کہ ان کی فورس نے ضلع میں ایک ایسے گروہ کا سراغ لگایا ہے جو کہ شادی کے جعلی دستاویزات بنا کر لوگوں کو بیرونِ ملک بھیج رہا تھا۔
انھوں نے تصدیق کی کہ پولیس نے رضوان، تسلیمہ، ساجد اور فیصل کے خلاف مقدمہ درج کر لیا ہے۔
'ساجد اس وقت کینیڈا میں ہیں جبکہ رضوان اور تسلیمہ برطانیہ میں مقیم ہیں۔ ہم نے ان کے خلاف کارروائی کے لیے انڈیا کی وزارتِ خارجہ اور برطانوی سفارتخانے کو معلومات دے دی ہیں۔'
اکشے راج مکوانا کہتے ہیں کہ قانونی کارروائی کے بعد ان افراد کو ڈی پورٹ کیا جائے گا جس کے بعد وہ انڈیا آئیں گے اور ان کے خلاف یہاں کارروائی ہوگی۔
دوسری جانب تسلیمہ کی والدہ نے بی بی سی گجراتی کو بتایا کہ 'رضوان اور تسلیمہ نے ان کی مرضی کے بغیر شادی کی تھی اور پھر تسلیمہ 2024 میں برطانیہ چلی گئیں۔'
'وہاں وہ رضوان سے علیحدہ رہتی ہیں کیونکہ وہ انھیں ہراساں کر رہا تھا۔'
تسلیمہ کی والدہ نے مزید کہا کہ 'فیصل اور منہاج کے درمیان تین لاکھ 30 ہزار روپے کی رقم کا لین دین تھا، میں اس کے علاوہ اور کچھ نہیں جانتی۔'
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[134]
ایران میں احتجاج یا مظاہرے کوئی نئی بات نہیں ہے، ماضی میں بھی مختلف مواقع پر شہری سڑکوں پر نکلتے رہے ہیں۔ لیکن موجودہ بدامنی کو ماہرین کئی عوامل کی وجہ سے ماضی کے مقابلے میں زیادہ سنگین قرار دے رہے ہیں۔
ایران میں ہونے والے احتجاجی مظاہرے آج (سات جنوری) 12ویں روز میں داخل ہو چکے ہیں اور فی الحال اُن میں کمی کا بھی کوئی امکان نظر نہیں آ رہا۔ اسی دوران امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے بھی ایرانی حکومت کو دھمکی دی ہے کہ اگر ایرانی عوام کے خلاف ’پرتشدد کارروائیوں‘ کا سلسلہ جاری رہا تو امریکہ مداخلت کرے گا۔
صدر ٹرمپ کی جانب سے یہ دھمکی وینزویلا میں ایک ڈرامائی فوجی کارروائی کے دوران صدر نکولس مادورو اور اُن کی اہلیہ کو تحویل میں لینے سے ایک روز پہلے دی گئی تھی۔
ایک امریکی صدر کی طرف سے ایران میں جاری احتجاج کے دوران دی جانے والی دھمکی کو ایران میں غیر معمولی قرار دیا جا رہا ہے۔
ایرانی پولیس اور سکیورٹی فورسز نے احتجاج کے آغاز سے ہی مظاہرین کے خلاف سخت رویہ اپنایا ہے۔
انسانی حقوق کے لیے کام کرنے والے ایک ادارے کا کہنا ہے کہ ’ایران میں گذشتہ دس روز کے دوران حکومت مخالف مظاہروں میں کم از کم 36 افراد ہلاک ہوئے ہیں۔‘
’ہیومن رائٹس ایکٹوسٹس نیوز ایجنسی‘ کے مطابق ہلاک ہونے والوں میں 34 مظاہرین اور دو سکیورٹی اہلکار شامل ہیں۔ تاہم ایرانی حکام نے سرکاری طور پر ہلاکتوں کی تعداد کے حوالے سے کوئی اعدادوشمار جاری نہیں کیے ہیں۔
ادارے کے مطابق اس دورانیے میں 60 سے زائد مظاہرین زخمی جبکہ 2076 گرفتار کیے گئے ہیں جبکہ ایران میں 28 دسمبر کو شروع ہونے والا یہ احتجاج اب مُلک کے 31 میں سے 27 صوبوں میں پھیل چکا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
پرامن طریقے سے شروع ہونے والے احتجاج کی جڑیں ابتدائی طور پر مہنگائی اور امریکی ڈالر کے مقابلے میں ایرانی کرنسی کی قدر میں تیزی سے کمی پر عوامی غصے سے جڑی تھیں۔ گذشتہ برس کے دوران ایران میں ڈالر کی قدر میں تقریباً 80 فیصد اضافہ ہوا ہے۔
ایران کی معیشت انتہائی نازک حالت میں ہے، جس میں ترقی کے کوئی واضح امکانات بھی نہیں ہیں۔
سرکاری اعداد و شمار ظاہر کرتے ہیں کہ ملک میں مہنگائی کی سالانہ شرح 42 فیصد کے لگ بھگ ہے اور اشیائے خورو نوش کی قیمتیں 70 فیصد سے تجاوز کر گئی ہے۔ اطلاعات ہیں کہ بعض بنیادی اشیا کی قیمتوں میں 110 فیصد سے زائد کا اضافہ ہوا ہے۔
بین الاقوامی پابندیوں نے ایران کی بگڑٹی ہوئی معاشی صورتحال میں اہم کردار ادا کیا ہے، لیکن یہ واحد وجہ نہیں ہے۔
،تصویر کا ذریعہEPA
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
ایرانی عدالتوں میں بڑے سرکاری افسران اور اُن کے اہلخانہ کے خلاف چلنے والے بدعنوانی کے مقدمات نے بھی عوامی غصے اور اِس یقین کو ہوا دی ہے کہ حکمران طبقے کے کچھ حصے برسوں سے جاری بحران سے فائدہ اُٹھا رہے ہیں۔
بہت سے ایرانی شہریوں کا خیال ہے کہ بعض ایرانی حکام اور اُن کے رشتے دار ایران پر عائد امریکی اور بین الاقوامی پابندیوں سے براہ راست فائدہ اُٹھاتے ہیں، جس میں درآمدات اور برآمدات کا کنٹرول حاصل کرنا بھی شامل ہے۔
تیل کی آمدنی بیرون ملک منتقل کرنا، منی لانڈرنگ نیٹ ورکس سے منافع کمانا اور مختلف خصوصی مراعات حاصل کرنا بھی اس میں شامل ہے۔
یہاں تک کہ کچھ سرکاری اہلکار بھی ایسے ایرانی حکام کو ’پابندیوں کے سوداگر‘ قرار دے رہے ہیں۔ کچھ ماہرین بین الاقوامی پابندیاں سے زیادہ اِن ایرانی شخصیات کو ہی ایران کی صورتحال کا ذمہ دار سمجھتے ہیں۔
احتجاج کی اس حالیہ لہر کا آغاز سب سے پہلے تہران کے بازاروں سے ہوا۔ دکانداروں نے کرنسی میں روزانہ کے اُتار چڑھاؤ کے ردِعمل میں اپنی دکانیں بند کر دیں اور سڑکوں پر نکل آئے۔
احتجاج تیزی سے بازار سے نکل کر معاشرے کے دیگر طبقات تک پھیل گیا۔ اِس وقت اقتصادی نعروں نے جلد ہی سیاسی رُخ اختیار کر لیا اور مظاہرین نے حکومت کو ختم کرنے کا مطالبہ کر دیا۔
بعدازاں طلبہ بھی اس احتجاج میں شامل ہو گئے اور دیگر جگہوں پر بھی چھوٹے کاروبار اور اگلے دنوں میں دیگر شہروں میں بھی رہبر اعلی آیت اللہ علی خامنہ ای کے خلاف بھی نعرے لگنے لگے۔
چار سال پہلے مہسا امینی کیپولیس تحویل میں ہلاکت نے اسلامی جمہوریہ کے قیام کے بعد سب سے زیادہ وسیع پیمانے پر حکومت مخالف مظاہروں کی بنیاد رکھی تھی۔
یہ مظاہرے بعد میں ’مہسا تحریک‘ یا ’عورت، زندگی، آزادی‘ کے نام سے مشہور ہوئے تھے۔ اور اس صورتحال نے ایرانی ریاست کی بنیادوں کو ہلا کر رکھ دیا تھا۔ لیکن آخر کار اُنھیں طاقت اور بڑے پیمانے پر گرفتاریوں کے ذریعے دبا دیا گیا۔
اگر حالیہ دنوں میں مظاہرے تیزی سے پھیلے ہیں اور گذشتہ کئی روز سے جاری ہیں۔ لیکن ابھی بھی وہ سنہ 2022 کے مظاہروں کی سطح تک نہیں پہنچے۔
End of content
ایران میں صحافیوں پر شدید دباؤ ہے اور آزاد بین الاقوامی خبر رساں اداروں کو یا تو ملک کے اندر سے رپورٹنگ کرنے کی اجازت نہیں ہے اور اگر اجازت ہے تو بھی اُن کی نقل و حرکت پر کڑی نظر رکھی جاتی ہے۔
لہذا جو خبریں سامنے آ بھی رہی ہیں، اس کا زیادہ تر حصہ سوشل میڈیا سے آتا ہے اور سڑکوں پر موجود لوگ جو ویڈیوز یا تصاویر بناتے ہیں، اسے شیئر کرتے ہیں۔
لیکن ان ویڈیوز یا تصاویر کی آزاد ذرائع سے تصدیق بھی ایک بڑا چیلنج ہے کیونکہ سوشل میڈیا من گھڑت اور بے بنیاد دعوؤں کے لیے ایک زرخیز پلیٹ فارم سمجھا جاتا ہے۔ آرٹیفیشل انٹیلیجنس کے بعد حقائق تک رسائی کے چیلنجز مزید بڑھ گئے ہیں۔
اس صورتحال میں بہت سے مبصرین کا خیال ہے کہ اس احتجاج کے سنہ 2022 (مہسہ امینی کی ہلاکت کے بعد کا احتجاج) سے زیادہ سنگین نتائج برآمد ہو سکتے ہیں۔
ماہرین کا کہنا ہے کہ ایران کی حکومت حالیہ کئی دہائیوں کے اپنے سب سے نازک دوراہے پر کھڑی ہے۔ ایک طرف اسے مقامی سطح پر دباؤ کا سامنا ہے اور دوسری جانب خطے کی تیزی سے بدلتی ہوئی صورتحال بھی اس دباؤ میں اضافے کی وجہ بن رہی ہے۔
گذشتہ برس امریکہ اور اسرائیل کے حملوں نے ایران کی دفاعی صلاحیت کو بھی شدید نقصان پہنچایا ہے جبکہ اس کے جوہری، صنعتی اور ملٹری ڈھانچے کو بھی نقصان پہنچا ہے۔
اسی اثنا میں سرحدوں پر بھی صورتحال ایران کے لیے موافق نہیں ہے۔ شام میں اسد حکومت کے خاتمے کے بعد تہران نے خطے میں اپنا اہم اتحادی کھو دیا ہے۔ دوسری جانب لبنان میں حزب اللہ کے خلاف اسرائیل کی کارروائیوں نے تنظیم کی سینیئر قیادت کو ختم کر دیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
چند روز قبل وینزویلا میں امریکی کارروائی اور نکولس مدورو کو تحویل میں لینے کی کارروائی نے ایران کے پاس عالمی سطح پر موجود آپشنز کو بھی محدود کر دیا ہے۔
اس پیش رفت نے تہران کے لیے علاقائی اور بین الاقوامی منظرنامے کو نئی شکل دی ہے۔ ایران کے پاس اب علاقائی تنازعات میں انحصار کرنے کے لیے کم اتحادی ہیں اور تیل کی آمدنی بیرون ملک منتقل کرنے کے لیے بھی بہت س چیلنجز ہیں۔
ان عوامل نے اس دوران بڑھتے ہوئے اندرونی دباؤ کی وجہ سے ایران کو اقتصادی طور پر مزید کمزور کیا ہے۔
ان حالات میں ایران کے رہبر اعلی خامنہ ای شاید اپنے دور اقتدار کے سب سے غیر یقینی وقت سے گزر رہے ہیں۔
30 سال تک خطے میں انتہائی احتیاط کے ساتھ بنائے گئے اتحادیوں سے محرومی اور پابندیوں  سے بچنے کے لیے طریقہ کار کا اثر زائل ہونے اور جوہری تنصیبات کی تباہی نے ایران کی مشکلات میں مزید اضافہ کیا ہے۔
ٹرمپ کی وائٹ ہاؤس واپسی اور نتن یاہو کی اسرائیل میں حکومت کے دوران ایران کے پاس کوئی بھاری قیمت چکائے بغیر اس بحران سے نکلنے کا بظاہر کوئی راستہ نظر نہیں آتا۔
کئی برسوں تک خامنہ ای اور ان کے قریبی حلقے علاقائی اتحادیوں اور جوہری پروگرام کو آگے بڑھانے کے لیے اخراجات کو قومی سلامتی کا اہم جزور قرار دیتے رہے ہیں۔ لیکن اب بظاہر یہ بیانیہ کمزور پڑ چکا ہے۔
ملک کے اندر اور باہر سے بڑھتا ہوا دباؤ اور ملک کی داخلی سکیورٹی کو بعض مبصرین انھی پالیسیوں کا شاخسانہ قرار دے رہے ہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[135]
سونے کی قیمتوں میں اضافے کے ساتھ ساتھ حال ہی میں چاندی کی قیمت میں نمایاں اضافہ ہوا ہے۔ ایسے میں چاندی کے بجائے ایک اور دھات کا نام بحث میں آرہا ہے۔ اسے ’جرمن سلور‘ کہا جاتا ہے۔
اس دھات کے نام میں ’چاندی‘ ہونے کے باوجود یہ اصل میں چاندی نہیں ہے لیکن چمک دمک اس کی چاندی کی طرح ہی ہے اور اس کی یہی خوبی اسے دن بہ دن لوگوں میں مقبول بناتی جا رہی ہے۔
کیا یہ واقعی جرمن چاندی ہے؟ چاندی اور جرمن چاندی میں کیا فرق ہے؟ اس کی فروخت کے بارے میں تاجر اور ماہرین کیا کہتے ہیں؟ اس مضمون میں ہم نے انھی سوالوں کا جواب ڈھونڈنے کی کوشش کی ہے۔
اگرچہ اس کے نام میں لفظ ’چاندی‘ ہے لیکن جرمن چاندی میں اصلی چاندی نہیں ہوتی۔
آندھرا یونیورسٹی کے شعبہ کیمسٹری کے اعزازی پروفیسر جی ناگیشور راؤ کے مطابق ’تقریباً 60 فیصد تانبے، 20 فیصد نکل اور 20 فیصد زنک کو ملا کر بنائی گئی دھات چاندی کی طرح چمکتی ہے۔ اسے جرمن چاندی کہتے ہیں۔‘
یہ دھات سب سے پہلے جرمنی میں تیار کی گئی تھی اس لیے اس کا نام جرمن سلور ہے۔ سائنس کی زبان میں اسے ’نکل سلور‘ بھی کہا جاتا ہے۔
تاجروں کا کہنا ہے کہ جیسے جیسے چاندی کی قیمت بڑھ رہی ہے، لوگ کم قیمت پر چاندی جیسا دکھنے والا سامان خریدنے کے لیے جرمن سلور کی طرف رجوع کر رہے ہیں۔
وشاکھاپٹنم کے جرمن سلور کے تاجر امیت شرما نے بی بی سی کو بتایا کہ ’اوپر سے دیکھنے پر چاندی اور جرمن سلور میں زیادہ فرق نظر نہیں آتا۔ دونوں کی چمک بھی ایک جیسی ہوتی ہے۔ لیکن اصل فرق اندر استعمال کی گئی دھاتوں کا ہوتا ہے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انھوں نے کہا کہ یہی وجہ ہے کہ ان کے درمیان قیمت میں کافی بڑا فرق ہے۔
امیت شرما کے مطابق ’ایک کلو چاندی کا بنا گلدان تقریباً دو لاکھ روپے تک کا پڑتا ہے لیکن وہی ڈیزائن جرمن سلور میں تقریباً 15 ہزار روپے میں مل جاتا ہے۔ چاندی کی بڑھتی ہوئی قیمتوں کی وجہ سے جرمن سلور ایک متبادل بن گیا ہے۔‘
امیت شرما کے مطابق جرمن سلور کی کوالٹی کے حساب سے بازار میں چاندی کی پرت چڑھا جرمن سلور 1500 سے 6000 روپے فی کلو تک مل سکتا ہے۔
دوسری طرف انڈیا میں چاندی کی قیمت دو لاکھ 45 ہزار روپے فی کلو سے بھی اوپر ہے۔
تاجروں کا کہنا ہے کہ چاندی کی قیمت بڑھنے سے لوگ کم قیمت پر چاندی جیسی اشیا حاصل کرنے کے لیے جرمن سلور کا رخ کر رہے ہیں۔
وشاکھاپٹنم کے ایک جرمن چاندی کے تاجر امیت شرما بی بی سی کو بتاتے ہیں کہ ’بظاہر چاندی اور جرمن چاندی میں زیادہ فرق نہیں ہے۔ چمک بھی ایک جیسی ہے۔ لیکن اصل فرق اندر استعمال ہونے والی دھاتوں میں ہے۔‘
وشاکھاپٹنم کے ایک چاندی کے تاجر وینکٹا ستیہ سبرام نے بی بی سی کو بتایا کہ جرمن چاندی بیچنے والی دکانوں پر اب پہلے کے مقابلے بہت زیادہ گاہک نظر آ رہے ہیں۔
جرمن چاندی کے تاجر امیت شرما کا کہنا ہے کہ ’جرمن چاندی کا استعمال آرائشی اشیا، عبادت و سجاوٹ کی اشیا، نقلی زیورات اور تحفہ تحائف کے لیے کیا جاتا ہے۔ لوگ یہ اشیا بھی بڑی مقدار میں خریدتے ہیں۔ لیکن اب جب کہ چاندی کی قیمت میں کافی اضافہ ہوا ہے، لوگ چاندی کے بجائے جرمن چاندی کے تحفے اور عبادات میں استعمال کی اشیا خرید رہے ہیں۔‘
پروفیسر ناگیشور راؤ کے مطابق ’جرمن چاندی ایک انتہائی نرم دھات ہے، اس لیے اس کا استعمال گاڑیوں کے پرزہ جات، سائنسی آلات، پلگ پن اور کنیکٹر بنانے میں بھی کیا جاتا ہے۔‘
تاجروں کا کہنا ہے کہ اندرونی سجاوٹ کے حالیہ رجحان کی وجہ سے جرمن چاندی کی مانگ بھی بڑھ رہی ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
سلور اور جرمن سلور دیکھنے میں بظاہر ایک جیسے نظر آتے ہیں جس سے اکثر خریدنے والے دھوکہ بھی کھا سکتے ہیں تاہم تاجروں کا کہنا ہے کہ ایک سادہ سا ٹیسٹ ان کا فرق واضح کر سکتا ہے۔
جرمن چاندی کے تاجر کلیانی نے بی بی سی کو بتایا کہ ’اگر کسی چیز کی اوپری سطح کو تھوڑا کھولا جائے تو اس کے اندر موجود دھات کا رنگ نظر آتا ہے۔ اگر یہ اصلی چاندی کی ہے تو رنگ مختلف نہیں ہوگا، لیکن اگر یہ تانبے یا پیتل کا ہو تو صاف نظر آتا ہے۔‘
امیت شرما کہتے ہیں کہ ’چاندی کے برعکس، جرمن چاندی کی کوئی ری سیل ویلیو نہیں ہے۔ اس کا بلین مارکیٹ سے کوئی تعلق نہیں ہے۔ چونکہ یہ سلور کے زمرے میں نہیں آتا، اس لیے اس کا نہ تو کوئی ہال مارک ہے اور نہ ہی بی ایس آئی سرٹیفیکیٹ۔ اس لیے اس کا کوئی سرکاری ریکارڈ بھی درج نہیں ہے۔‘
البتہ تاجروں کا یہ بھی کہنا ہے کہ اگرچہ اس کی ری سیل ویلیو نہیں ہے لیکن اگر جرمن چاندی کی چمک کم ہو جائے تو اسے پالش کر کے دوبارہ استعمال کیا جا سکتا ہے۔
امیت شرما کے مطابق ’جرمن چاندی کی مانگ میں ابھی اتنا اضافہ نہیں ہوا ہے کہ اسے سرمایہ کاری میں شمار کیا جا سکے۔‘ تاہم جرمن چاندی ’متوسط ​​طبقے کے لیے چاندی‘ کا نعم البدل ضرور بن رہی ہے۔
End of content
End of content
وشاکھاپٹنم کی رہائشی رام لکشمی کا کہنا ہے کہ چاندی کی بڑھتی ہوئی قیمتوں کی وجہ سے جرمن چاندی ان جیسے متوسط ​​گھرانوں کے لیے ایک آپشن بن رہی ہے۔
’یہ سستا ہے، چاندی کی طرح لگتا ہے، اور تحفے تحائف کے لیے بھی بھت مناسب ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ پہلے وہ چاندی خریدتے تھے لیکن قیمتیں بڑھنے کے بعد جرمنوں نے چاندی کی اشیا خریدنا شروع کر دیں۔ ’ کچھ لوگوں کے لیے اب یہی چاندی ہے۔‘
جرمن چاندی کے تاجر کلیانی نے کہا کہ لوگ جرمن چاندی کی طرف راغب ہو رہے ہیں کیونکہ یہ دھات آسانی سے کسی بھی شکل میں ڈھل جاتی ہے، سستی ہے اور بالکل چاندی کی طرح دکھائی دیتی ہے۔
انھوں نے خبردار کیا کہ ’کچھ صارفین اس بات سے بے خبر ہیں کہ جرمن چاندی اصلی چاندی نہیں ہے، لوگوں کو پتہ ہونا چاہیے کہ اس کی چاندی جیسی قیمت یا سرکاری شناخت نہیں ہے۔‘
کلیانی نے وضاحت کی کہ ’کبھی کبھی جرمن چاندی کو چاندی کے طور پر فروخت کیا جا سکتا ہے۔ اس لیے جب بھی آپ چاندی خریدیں، خریدنے سے پہلے اسے احتیاط سے چیک کریں، کیونکہ جرمن چاندی چاندی کی طرح دکھائی دیتی ہے لیکن چاندی نہیں ہے۔‘
پروفیسر ناگیشور راؤ کا کہنا ہے کہ یہ یاد رکھنا چاہیے کہ جرمن چاندی ایک ایسا مرکب ہے جس میں نکل دھات ہوتی ہے۔ نکل جلد کی بیماریوں کا سبب بن سکتا ہے۔
جن لوگوں کو نکل سے الرجی ہے جرمن سلور کا استعمال جلد کے مسائل کا سبب بن سکتا ہے۔
چونکہ جرمن چاندی تیزابی مادوں کے ساتھ رد عمل ظاہر کرتی ہے اس لیے اس کو کھٹی چیزوں کے ساتھ دھونا یا رکھنا اچھا نہیں سمجھا جاتا۔ اس لیے جرمن چاندی کو کھانا پکانے کے بجائے سجاوٹ، تحائف اور زیورات تک محدود رکھنا چاہیے۔
امیت شرما کا کہنا ہے کہ ان دنوں نوجوان جرمن چاندی کے زیورات کی طرف راغب ہو رہے ہیں۔ وہ بالیاں، زنجیریں، چوڑیاں، بریسلیٹ اور جرمن چاندی سے بنی قبائلی آرٹ طرز کے زیورات کو پسند کر رہے ہیں۔
تاجر کلیانی کا کہنا ہے کہ ’جرمن چاندی کی ایک اور قسم ہے، جسے جرمن چڑھایا ہوا چاندی کہا جاتا ہے۔ اسے سٹینلیس سٹیل، پیتل یا تانبے پر چاندی کی تہہ چڑھا کر بنایا جاتا ہے۔ اس کی دو یا تین قسمیں ہیں۔ لیکن یہ سب جرمن چاندی کے نام سے مشہور ہیں۔‘
جرمن چاندی اصلی چاندی نہیں ہے لہٰذا اس میں بی ایس آئی سرٹیفیکیشن یا ہال مارکس نہیں ہوتے ہیں۔ یہ بھی کسی خاص حکومتی نگرانی کے تابع نہیں ہے۔
جرمن چاندی کے تاجر امیت شرما کا کہنا ہے کہ ’مارکیٹ میں دھوکہ دہی کو روکنے کے لیے، جرمن چاندی کے بیچنے والوں کو اس پر مہریں لگانی چاہئیں جو یہ ظاہر کرتی ہیں کہ یہ جرمن چاندی ہے۔ اس کے علاوہ، چاندی خریدتے وقت ’925 سلور‘، ’سٹرلنگ سلور‘، ’ہال مارک‘ اور’بی ایس آئی‘ کے نشانات کو دیکھنا چاہیے۔‘
یہ صارفین کو حقیقی چاندی اور جرمن چاندی کے درمیان فرق کو آسانی سے سمجھنے میں مدد دیتا ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[136]
،تصویر کا ذریعہPAF
بنگلہ دیش ایئر فورس کے سربراہ کے حالیہ دورہِ پاکستان کے موقع پر ایئر چیف مارشل حسن محمود خان نے پاکستان سے  جے ایف-17 بلاک تھری لڑاکا طیاروں کی ’خریداری میں دلچسپی‘ کا اظہار کیا ہے۔
جے ایف 17 تھنڈر بلاک تھری ایک ایکٹو الیکٹرونکلی سکینڈ ایرے (اے ای ایس اے) ریڈار اور لانگ رینج بی وی آر سے لیس 4.5 جنریشن کا ملٹی رول لڑاکا طیارہ ہے جو مختلف قسم کے جنگی مشنز میں حصے لینے کی صلاحیت رکھتا ہے۔
پاکستان نے چین کی مدد سے ان طیاروں کو بنانے کی صلاحیت حاصل کی ہے اور دفاعی ماہرین کے مطابق یہ لڑاکا طیارہ ایک ہمہ جہت، کم وزن، فورتھ جنریشن ملٹی رول ایئر کرافٹ ہے جس نے انڈیا کے ساتھ 2019 اور مئی 2024 کی کشیدگی کے دنوں میں اپنی کارکردگی ثابت کی ہے۔
پاکستان اب تک آذربائیجان، میانمار اور نائجریا کو یہ طیارے فروخت کر چکا ہے اور خیال کیا جاتا ہے کہ عراق اور لیبیا سمیت کئی ممالک کے ساتھ اس طیارے کی فروخت کے معاہدے طے پا چکے ہیں۔
وزیر دفاع خواجہ محمد آصف نے دعویٰ کیا ہے کہ ’انڈیا سے جنگ میں ہمارے جہازوں (لڑاکا طیاروں) کی آزمائش ہو گئی ہے اور اس وقت ہمیں اتنے آرڈرز مل رہے ہیں کہ ہو سکتا ہے چھ ماہ بعد پاکستان کو آئی ایم ایف کی ضرورت ہی نہ پڑے۔‘
پاکستانی فضائیہ کے ترجمان نے بی بی سی کو بتایا کہ اگرچہ بنگلہ دیش کے ساتھ ابھی تک اس طیارے کی فروخت کے حوالے سے کوئی معاہدہ طے نہیں پایا تاہم ’انھوں نے اس کی خریداری میں دلچسپی ظاہر کی ہے اور اس حوالے سے ہماری تفصیلی بات چیت ہوئی ہے۔‘
منگل کے دن ہونے والی ملاقات میں پاکستان فضائیہ کے مطابق ’پاکستان کے ایئر چیف مارشل ظہیر احمد بابر سدھو نے سپر مشاق تربیتی طیاروں کی تیز رفتار فراہمی کے ساتھ مکمل تربیتی نظام اور طویل المدتی تکنیکی معاونت کی یقین دہانی بھی کرائی۔‘
،تصویر کا ذریعہPAF
بنگلہ دیش ایئر فورس کے سربراہ، ایئر چیف مارشل حسن محمود خان کی قیادت میں ایک اعلیٰ سطحی دفاعی وفد نے اسلام آباد میں ایئر ہیڈکوارٹرز کا دورہ کیا جہاں انھوں نے پاکستانی فضائیہ کے سربراہ ایئر چیف مارشل ظہیر احمد بابر سدھو سے ملاقات کی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
فضائیہ کی جانب سے جاری ہونے والے بیان کے مطابق ’ملاقات میں آپریشنل تعاون اور ادارہ جاتی ہم آہنگی کو مضبوط بنانے پر توجہ دی گئی، خاص طور پر تربیت، استعداد میں اضافے اور ایرو سپیس کے شعبے میں تعاون پر تبادلۂ خیال ہوا۔‘
’بنگلہ دیش ایئر فورس کے سربراہ نے پاکستانی فضائیہ کے شاندار جنگی ریکارڈ کو سراہتے ہوئے اس کی آپریشنل مہارت سے استفادہ کرنے میں دلچسپی ظاہر کی ہے۔‘
بیان کے مطابق ’ملاقات میں پاکستان کے ایئر چیف مارشل ظہیر احمد بابر سدھو نے اس عزم کا اعادہ کیا کہ پاکستان، بنگلہ دیش ایئر فورس کو بنیادی سے لے کر جدید پرواز اور خصوصی کورسز تک، پاکستانی فضائیہ کے مختلف تربیتی اداروں کے ذریعے جامع تربیتی تعاون فراہم کرتا رہے گا۔‘
بنگلہ دیش ایئر فورس کے سربراہ نے ’بنگلہ دیش ایئر فورس کے پرانے فضائی بیڑے کی دیکھ بھال اور مرمت کے لیے معاونت اور فضائی نگرانی کو بہتر بنانے کے لیے ایئر ڈیفنس ریڈار سسٹمز کے انضمام میں تعاون کی خواہش کا بھی اظہار کیا ہے۔‘
بیان کے مطابق ’وفد نے پاکستانی فضائیہ کی اہم تنصیبات کا دورہ بھی کیا، جن میں نیشنل آئی ایس آر اینڈ انٹیگریٹڈ ایئر آپریشنز سینٹر، پاکستانی فضائیہ سائبر کمانڈ اور نیشنل ایرو سپیس سائنس اینڈ ٹیکنالوجی پارک شامل تھے۔ اس دوران انھیں آئی ایس آر، سائبر، خلائی، الیکٹرانک وارفیئر اور بغیر پائلٹ نظاموں میں پاکستانی فضائیہ کی صلاحیتوں سے آگاہ کیا گیا۔‘
اس دورے کو پاکستان اور بنگلہ دیش کے درمیان مضبوط تاریخی تعلقات کا مظہر قرار دیا جا رہا ہے جس میں دفاعی تعاون کو مزید وسعت دینے اور طویل المدتی سٹریٹجک شراکت داری قائم کرنے کے مشترکہ عزم کا اظہار کیا گیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان اب تک آذربائیجان، میانمار اور نائجیریا کو یہ طیارے فروخت کر چکا ہے۔
گذشتہ برس پاکستان نے آذربائیجان کو 40 جے ایف-17 سی بلاک تھری طیارے فروخت کرنے کا معاہدہ کیا جو 4.6 ارب ڈالر کے تاریخی دفاعی معاہدے کا حصہ تھا۔
پاکستانی فضائیہ کے ترجمان نے اب تک فروخت کردہ طیاروں کی درست تعداد بتانے سے گریز کیا ہے۔ خیال کیا جاتا ہے کہ عراق اور لیبیا سمیت کئی ممالک کے ساتھ اس طیارے کی فروخت کے معاہدے بھی طے پا چکے ہیں۔
اس کے علاوہ ایسی اطلاعات بھی ہیں کہ ایران سمیت کئی ممالک نے ان طیاروں کی خریداری میں دلچسپی کا اظہار کیا ہے۔
کچھ ناقدین اس بات پر حیران ہیں کہ کئی ممالک روایتی مغربی سپلائرز کے بجائے پاکستان جیسے ترقی پذیر ملک سے جنگی طیارے خریدنے کو کیوں ترجیح دے رہے ہیں۔
جے ایف-17 جیسے پلیٹ فارم کی ان فضائی افواج کے لیے بڑھتی ہوئی کشش کی کیا وجوہات ہیں؟ خاص طور پر ایسے کون سے فوائد ہیں جو پاکستان، مغربی دفاعی سپلائرز کے مقابلے میں فراہم کرتا ہے اور پاکستان سے طیارے خریدنے کی خواہش عالمی دفاعی منڈی میں بدلتے ہوئے رجحانات کے بارے میں کیا ظاہر کرتی ہے؟
دفاعی ماہرین کا ماننا ہے کہ چین اور پاکستان کے اشتراک سے تیار شدہ جے ایف-17 تھنڈر قیمت، سیاسی لچک اور دستیابی کی وجہ سے مغربی جنگی طیاروں کے مقابلے میں خریدار ممالک کے لیے پرکشش ہے۔ جدید اپ گریڈ اور مقامی دیکھ بھال کی سہولت اسے محدود بجٹ رکھنے والی فضائی افواج کے لیے عملی اور موثر بناتی ہے۔
انٹرنیشنل انسٹیٹیوٹ فار سٹریٹیجک سٹڈیز (آئی آئی ایس ایس) سے وابستہ ملٹری ایروسپیس کے ماہر ڈگلس بیری کا کہنا ہے کہ چین اور پاکستان کے اشتراک سے طیار کردہ پاکستانی جے ایف-17 مغربی ممالک کے طیار کردہ جنگی طیاروں کے مقابلے میں قیمت کے لحاظ سے پُرکشش ہے۔
بی بی سی بات کرتے ہوئے ڈگلس بیری کہتے ہیں کہ ’اس طیارے کی تازہ ترین اپ گریڈ میں مؤثر ریڈار اور فضائی ہتھیار شامل کیے گئے ہیں۔ جے ایف-17 اور چنگدو جے-10 (جو پاکستان میں بھی آپریشنل ہیں) سے قبل چینی جنگی طیاروں کے ڈیزائن اپنے مغربی یا روسی ہم منصبوں کے مقابلے میں کمزور سمجھے جاتے تھے۔ تاہم اب یہ صلاحیت کا فرق نمایاں طور پر کم ہو چکا ہے۔‘
End of content
End of content
ایلیکس پلیٹساس، اٹلانٹک کونسل کے سینیئر فیلو اور سابق پینٹاگون عہدیدار ہیں جو دفاع، ایرو سپیس اور ہائی ٹیک شعبوں میں کاؤنٹر ٹیررازم اور ڈیجیٹل تبدیلیوں کے ماہر ہیں۔
ان کا ماننا ہے کہ یہ طیارہ اُن ممالک کے لیے پرکشش ہے جو سیاسی وجوہات کی بنا پر مغربی سپلائی چینز پر انحصار نہیں کر سکتے یا کرنا پسند نہیں کرتے اور اخراجات کے حوالے سے محتاط ہیں۔
بی بی سی بات کرتے ہوئے وہ کہتے ہیں کہ ’جے ایف-17 تھنڈر کے خریدار ممالک مغربی جنگی طیاروں کے بجائے بنیادی طور پر قیمت، سیاسی لچک اور دستیابی کی وجہ سے اسے پاکستان سے خریدتے ہیں۔ جے ایف-17 کی خریداری اور آپریشن مغربی ماڈلز جیسے ایف-16 یا Gripen کے مقابلے میں کافی سستا ہے، جس کی وجہ سے یہ محدود دفاعی بجٹ رکھنے والی فضائی افواج کے لیے پرکشش ہے۔‘
ایلیکس پلیٹساس کا ماننا ہے کہ اس کے علاوہ ’اس پر سیاسی پابندیاں بھی بہت کم ہیں، جیسے برآمدی کنٹرول، استعمال کی نگرانی، یا پرزہ جات کی فراہمی میں رکاوٹیں، جو اکثر امریکی یا یورپی فروخت کے ساتھ جڑی ہوتی ہیں۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’ایسے ممالک جن پر پابندیاں ہیں یا جن کے مغرب کے ساتھ تعلقات کشیدہ ہیں، ان کے لیے جے ایف-17 واحد جدید اور قابلِ عمل لڑاکا طیارہ ہو سکتا ہے۔‘
وہ اس بات کی جانب بھی اشارہ کرتے ہیں کہ ’پاکستان اور چین ٹیکنالوجی ٹرانسفر، مقامی اسمبلنگ اور ملکی دیکھ بھال کی سہولت فراہم کرنے میں زیادہ رضامند ہیں جو مقامی ہوابازی کی صلاحیتوں کو فروغ دینے کے لیے ضروری ہے۔‘
ایلیکس کا ماننا ہے کہ ’اگرچہ جے ایف-17 ایک ٹاپ-ٹیئر لڑاکا طیارہ نہیں ہے اور مجموعی طور پر یہ چوتھی نسل کا فائٹر طیارہ ہے جو کچھ شعبوں میں مغربی فائٹر طیاروں سے پیچھے ہے جن میں رفتار، ریڈار کی رینج اور ایویونکس شامل ہیں لیکن یہ فضائی نگرانی، سرحدی دفاع اور ہلکے حملوں آور مشنز کے لیے کافی کارآمد ملٹی رول صلاحیت فراہم کرتا ہے جس سے اس کے خریدار ممالک اپنی صلاحیت، خودمختاری اور کفایت شعاری کے درمیان توازن قائم کر سکتے ہیں۔‘
وہ انڈیا کے ساتھ 2019 اور گذشتہ برس مئی میں کشیدگی کی مثال دیتے ہوئے کہتے ہیں کہ گذشتہ چند سالوں میں جے ایف 17 نے اپنے جیسے دیگر طیاروں کے مقابلے میں لڑائی کے دوران مناسب کارکردگی دکھائی ہے جو نئے فائٹر طیارے خریدتے وقت ممالک کے لیے ایک اور اہم عنصر ہو سکتا ہے۔
آئیے جانتے ہیں کہ پاکستان نے جے ایف 17 پر کب کام شروع کیا اور اس طیارے میں کیا کیا صلاحیتیں ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
یہ قصہ سنہ 1995 سے شروع ہوتا ہے جب پاکستان اور چین نے جے ایف 17 سے متعلق ایک مفاہمت کی یادداشت پر دستخط کیے تھے۔
اس طیارے کا پہلا آزمائشی ماڈل سنہ 2003 میں تیار ہوا اور پاکستانی فضائیہ نے سنہ 2010 میں جے ایف 17 تھنڈر کو پہلی مرتبہ اپنے فضائی بیڑے میں شامل کیا۔
اس منصوبے میں مِگ طیارے بنانے والی روسی کمپنی میکویان نے بھی شمولیت اختیار کر لی۔
پاکستان فضائیہ نے جے ایف-17 تھنڈر کو مدت پوری کرنے والے میراج، ایف 7 اور اے 5 طیاروں کی تبدیلی کے پروگرام کے تحت ڈیزائن کیا۔
جے ایف 17 طیاروں کی خاص بات یہ ہے کہ یہ پاکستان کے اندر کامرہ کے مقام پر تیار کیے جا رہے ہیں۔
سنہ 2020 میں جے ایف 17 بلاک تھری کی پروڈکشن کے آغاز کی تقریب کے بعد پاکستان ایئر فورس کے ترجمان ایئر کموڈور احمر رضا نے بی بی سی کو بتایا تھا کہ جے ایف 17 بلاک تھری فورتھ جنریشن کے لڑاکا طیارے ہیں۔
اس وقت پاکستان ایئر فورس نے بتایا تھا کہ بلاک تھری کے جے ایف 17 طیارے سب سے زیادہ ایڈوانس ماڈل ہوں گے اور اس کی مدد سے پاکستان ایئر فورس کو علاقے میں بدلتی ہوئی صورتحال میں مزاحمت کی قوت میں توازن برقرار رکھنے میں مدد دیں گے۔
اس وقت پاکستان ایئر فورس کے ترجمان کا کہنا تھا کہ ’بلاک تھری جے ایف 17 کا اگلا ورژن ہے۔ جس میں نئے ریڈار لگائے جائیں گے، اس ورژن کا جہاز نئے اور جدید ہتھیاروں اور میزائلوں سے بھی لیس ہوگا۔ الیکٹرانک وار فیئر کی صلاحیت کو بھی بڑھایا جائے گا اور ہر زاویے سے اس میں بہتری لائی جائے گی۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
جے ایف 17 تھنڈر لڑاکا طیارہ پاکستان کے لیے اس وجہ سے بھی خاصی اہمیت کا حامل ہے کہ پاکستان اسے خود تیار کرتا ہے۔
پاکستان نے چین کی مدد سے ہی ان طیاروں کو بنانے کی صلاحیت حاصل کی اور ماہرین کے مطابق یہ طیارہ ایک ہمہ جہت، کم وزن، فورتھ جنریشن ملٹی رول ایئر کرافٹ ہے۔
اس طیارے کی تیاری، اپ گریڈیشن اور 'اوور ہالنگ' کی سہولیات بھی ملک کے اندر ہی دستیاب ہیں جس کا مطلب یہ ہے کہ پاکستان اس طیارے کی تیاری کے مراحل کو یقینی بنانے کے لیے کسی بھی دوسرے ملک کا محتاج نہیں۔
دفاعی امور کے ماہرین کے مطابق جے ایف تھنڈر طیارہ ایف 16 فالکن کی طرح ہلکے وزن کے ساتھ ساتھ تمام تر موسمی حالات میں زمین اور فضائی اہداف کو نشانہ بنانے والا ہمہ جہت طیارہ ہے جو دور سے ہی اپنے ہدف کو نشانہ بنانے والے میزائل سے لیس ہے۔
جے ایف 17 تھنڈر نے اسی صلاحیت کی بدولت بی وی آر (Beyond Visual Range) میزائل سے بالاکوٹ واقعے کے بعد انڈین فضائیہ کے مگ کو گرایا تو اس کے ساتھ ہی جے ایف 17 تھنڈر کو بھی خوب پذیرائی ملی۔
جے ایف 17 تھنڈر طیاروں میں وہ جدید ریڈار نصب ہے جو رفال کی بھی بڑی خوبی گنی جاتی ہے۔ یہ طیارہ ہدف کو لاک کر کے میزائل داغنے کی صلاحیت رکھتا ہے۔
اس کی رینج 150 کلومیٹر تک بتائی جاتی ہے اور یہ میزائل اپنے ہدف کا بالکل ایسے ہی پیچھا کرتا ہے جیسے ہالی وڈ کی متعدد فلموں میں دکھایا جاتا ہے۔
جے ایف 17 تھنڈر زمین پر حریف کی نگرانی اور فضائی لڑائی کے ساتھ ساتھ زمینی حملے کی صلاحیت بھی رکھتا ہے۔
یہ طیارہ فضا سے زمین، فضا سے فضا اور فضا سے سطحِ آب پر حملہ کرنے والے میزائل سسٹم کے علاوہ دیگر ہتھیار استعمال کرنے کی صلاحیت بھی رکھتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان اور بنگلہ دیش کے ائیر چیفس کی ملاقات اور جے ایف 17 کی خریدای کی خبروں پر جہاں پاکستانی اور بنگلہ دیش کے صارفین کا ماننا ہے کہ یہ ایک اہم پیش رفت ہے جو عسکری تعلقات کو مضبوط کرنے کے ساتھ علاقائی توازن کو بدل سکتی ہے، تو دوسری جانب سوشل میڈیا پر انڈین صارفین اس حوالے سے تحفظات کا اظہار کرتے نظر آئے۔
بیشتر انڈین صارفین یہ کہتے نظر آئے کہ ’اب انڈیا کو چین کے علاوہ دو محاذوں پر لڑنا پڑے گا۔‘
ایک انڈین صارف نے لکھا کہ ’جو کامیابی انڈیا کی قیادت نے 1971 میں حاصل کی وہ آہستہ آہستہ ختم ہوتی جا رہی ہے۔ طویل المدتی استحکام کے بغیر حکمت عملی میں احتیاط برتنے نے ہمیں دوبارہ پاکستان کے ساتھ دو متحرک محاذوں پر لڑنے پر مجبور کر دیا ہے۔ چین کو مدِنظر نہ بھی رکھیں تو سب پالیسی کی ناکامی کی علامت ہے۔‘
ایک اور صارف نے لکھا کہ اہم بات یہ ہے کہ ’ڈھاکہ بتدریج دوبارہ پاکستان کے سٹریٹجک دائرہ اختیار میں آ رہا ہے۔۔۔جس سے جنوبی ایشیا کا نازک توازن غیر مستحکم ہونے کے خطرے کے ساتھ وہ دروازے بھی کھلنے کا خدشہ ہے جنھیں انڈیا 1971 میں بند کر چکا ہے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[137]
،تصویر کا ذریعہJio Studios
سنہ 2025 انڈین فلم انڈسٹری کے لیے ایک بار پھر اپنے پرانے رنگ ڈھنگ کی جانب واپسی کا سال ثابت ہوا۔
سنہ 2024 میں خواتین کی کہانیوں پر مبنی فلموں نے عالمی سطح پر انڈیا کے سینما امیج کو نیا رخ دیا تھا اور اسی وجہ سے خوب داد سمیٹی تھی، مگر سنہ 2025 میں بالی وڈ کی پرتشدد، مردانہ ایکشن تھرلر فلموں نے باکس آفس اور عوامی بحث و مباحثے کو جنم دیا اور تقریباً ہر ہی فلم کی ریلیز کے بعد یا اس کے ٹریلر یا ٹیزر کے آنے پر اس فلم کی کہانی پر خوب بحث ہوئی۔ جس میں تنقید اور تعریف دونوں ہی شامل تھیں۔
سال کے آخری ہفتوں میں سوشل میڈیا پر سب سے زیادہ چرچا فلم ’دھورندھر‘ کا رہا، جو انڈیا اور پاکستان کے درمیان کشیدگی کے پس منظر میں بنائی گئی ایک جاسوسی تھرلر ہے۔ گینگ وار سیاست اور پرتشدد مناظر سے بھرپور یہ فلم سال کی سب سے بڑی ہٹ ثابت ہوئی اور اس فلم نے مردانہ طاقت کے بیانیے کو مزید تقویت دی۔
یہ رجحان سنہ 2024 سے بالکل مختلف تھا، جب خواتین کی بنائی گئی کئی فلمیں جن میں پایل کپاڈیا کی ’آل وی امیجن ایز لائٹ‘، شوچی تلاتی کی ’گرلز ول بی گرلز‘ اور کرن راؤ کی ’لاپاتا لیڈیز‘ کو عالمی توجہ بھی حاصل ہوئی اور ان فلموں کی خوب تعریف بھی ہوئی اور پزیرائی بھی ملی۔
فلمی نقاد مایانک شیکھر انڈین فلم انڈسٹری کی اس صورتحال کو محض ایک رجحان نہیں بلکہ ایک حقیقت قرار دیتے ہوئے کہتے ہیں کہ ’سنہ 2024 نے یہ ثابت کیا کہ انڈین خواتین فلم ساز کی آواز کو دبایا نہیں جا سکتا بلکہ یہ خواتین فلم ساز عالمی سطح پر نمایاں رہیں۔‘
تاہم سنہ 2025 کے ٹاپ 10 باکس آفس ہٹس میں زیادہ تر فلمیں مردانہ ہیروز کے گرد گھومتی رہیں۔ تاریخی ایپک ’چھاوا‘ اور ایکشن سپیکٹیکل ’وار 2‘ نمایاں رہیں، جبکہ واحد خواتین مرکزی کردار والی فلم ملیالم زبان کی سپر ہیرو فلم ’لوکہ‘ تھی۔
،تصویر کا ذریعہT Series Films
محض ایکشن فلمیں ہی نہیں بلکہ رومانوی بلاک بسٹر ’سیاّرا‘ بھی ایک مرد راک سٹار کی کہانی تھی جو اپنی الزائمر کی مریضہ ساتھی کو ’بچاتا‘ ہے۔ اسی طرح ’کانتارا: چیپٹر 1‘ اور ’مہاوتار نرسمہا‘ جیسی دیومالائی فلموں نے بھی روایتی مردانہ ہیروازم کو بڑھاوا دیا۔
یوں سنہ 2025 کی سب سے زیادہ زیرِ بحث فلمیں مردوں کی تکالیف اور جدو جہد، طاقت اور انتقام کی بلند آوازوں سے بھری رہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
سنہ 2025 کے ٹاپ 10 فلموں میں سب سے زیادہ بحث کا موضوع رہی فلم ’تیرے عشق میں‘، جس میں ایک غصے سے بھرپور مردانہ کردار اور ایک کامیاب عورت دکھائی گئی ہے، جس کی خواہشات اور خواب اس کے عاشق کی جنونی محبت کے باعث دب جاتے ہیں۔ زہریلی مردانگی کو رومانوی انداز میں پیش کرنے پر تنقید کے باوجود یہ فلم اداکار دھنوش کی سب سے زیادہ کمائی کرنے والی ریلیز ثابت ہوئی، جس نے دنیا بھر میں 1550 کروڑ روپے سے زیادہ کا بزنس کیا۔
اسی دوران ایک اور غیر متوقع ہٹ فلم ’ایک دیوانے کی دیوانیت‘ رہی، جو کم بجٹ کی رومانوی ڈرامہ فلم تھی۔ اس میں ہیرو کو ایک ’جنونی عاشق‘ کے طور پر دکھایا گیا ہے جو ’نہ‘ کو قبول کرنے سے انکار کرتا ہے۔
کنگز کالج لندن کی سینئر لیکچرر پریانکا باسُو کے مطابق سنہ 2024 نے ’یہ دکھایا کہ کیا ممکن ہے‘، مگر وہ کہتی ہیں کہ انڈین فلم انڈسٹری نے تاریخی طور پر خواتین کو مرکزی کردار سے محروم رکھا ہے۔ ان کے مطابق فلمی صنعت میں کاسٹنگ، معاوضے اور مواقع کے حوالے سے شدید عدم مساوات موجود ہے۔ ’صرف ایک سال میں یہ سب بدلنا غیر حقیقی ہے، ہمیں مزید ایسے برسوں اور مزید کہانیوں کی ضرورت ہے جو خواتین کو مرکزی کرداد کے قریب رکھیں۔‘
End of content
End of content
انڈین سینما، خصوصاً بالی وڈ، کی مردانہ ہیروازم کی روایت امیتابھ بچن کے سنہ 1970 کی دہائی کے ’اینگری ینگ مین‘ کردار سے جڑی ہے۔ حتیٰ کہ شاہ رخ خان کا رومانوی دور بھی ایک مختصر وقفہ ثابت ہوا، جسے انھوں نے بعد میں چھوڑ کر پٹھان اور جوان جیسی ایکشن فلموں کو ترجیح دی۔
یہ رجحان اب سٹریمنگ پلیٹ فارمز تک بھی پہنچ گیا ہے، جو کبھی خواتین پر مبنی کہانیوں کے لیے متبادل جگہ سمجھے جاتے تھے۔ میڈیا ریسرچ کمپنی اورمیکس کی ایک حالیہ رپورٹ کے مطابق 338 انڈین شوز کے تجزیے میں یہ بات سامنے آئی کہ ایکشن اور کرائم تھرلرز، جو زیادہ تر مردانہ کرداروں پر مبنی ہیں، اب 43 فیصد مواد پر مشتمل ہیں۔ خواتین پر مبنی کہانیاں سنہ 2022 میں 31 فیصد تھیں جو سنہ 2025 میں کم ہو کر صرف 12 فیصد رہ گئی ہیں۔
فلمی نقاد مایانک شیکھر کے مطابق ’کسی موقع پر او ٹی ٹی پلیٹ فارمز نے باکس آفس منطق کا پیچھا شروع کر دیا۔ اب سٹریمنگ تھیٹر کی رجحانات کی عکاسی کرتی ہے، بجائے اس کے کہ انھیں چیلنج کرے۔‘
تجارتی امور پر نظر رکھنے والے ماہرین کا کہنا ہے کہ انڈین فلموں میں مردانہ کرداروں کی بالادستی تخلیقی زوال نہیں بلکہ ناظرین کی طلب یعنی لوگوں کی ڈیمانڈ کا نتیجہ ہے۔ فلمی تجزیہ کار ترن آدرش کے مطابق ’انڈین فلمیں روایتی طور پر مردانہ کرداروں پر مبنی رہی ہیں، لیکن ہمارے پاس ’مدر انڈیا‘ اور ’پاکیزہ‘ جیسی خواتین پر مبنی کلاسکس بھی موجود ہیں۔‘
ان کے بقول فلمی دُنیا پر یہ الزامات چند نقادوں کی رائے تو ہو سکتے ہیں مگر یہ فلمی دُنیا کی قسمت نہیں بدل سکتے۔
تاہم مصنفہ اور نیٹ فلکس سیریز دہلی کرائم 3 کی شریک لکھاری انو سنگھ چوہدری کا کہنا ہے کہ سب کچھ ناظرین کی پسند پر ڈال دینا ایک عام بات ہوتی جا رہی ہے۔ ان کے مطابق ’مردانہ بلاک بسٹرز ہمیشہ سے موجود رہے ہیں کیونکہ ہمارا معاشرہ پدرشاہی اور مردانہ غلبے پر مبنی رہا ہے۔ یہ راتوں رات نہیں بدلے گا، لیکن جیسے جیسے عالمی منظرنامہ بدلے گا، ہماری فلمیں بھی بدلیں گی۔‘
،تصویر کا ذریعہWayfarer Films
معاشی حقیقت بھی اس رجحان کو تقویت دیتی ہے۔ پروڈیوسرز، ڈسٹری بیوٹرز اور نمائش کنندگان سکرینز، مارکیٹنگ اور فلم کی نمائش پر کنٹرول رکھتے ہیں، جو اکثر بڑے مرد ستاروں کی بینک ایبلٹی پر منحصر ہوتا ہے۔ خواتین پر مبنی اور آزاد فلمیں اس میدان میں سخت مشکلات کا سامنا کرتی ہیں خاص طور پر جب ان کے پاس بڑے نام نہ ہوں۔
سکرین رائٹر آتیکا چوہان جنھوں نے خواتین پر مبنی فلمیں ’چھپاک‘ اور ’مارگریٹا ود اے سٹرا‘ لکھی ہیں کا کہنا ہے کہ ’موجودہ دور ظاہری اور مبالغہ آمیز عورت دشمنی کا ہے۔‘ ان کے مطابق یہ جزوی طور پر اس ردعمل کا نتیجہ ہے جو خواتین نے سنہ 2017-19 کی ’می ٹو‘ تحریک کے دوران جواب دہی کے مطالبے کے طور پر پیش کیا گیا۔ تحریک نے فلمی صنعت میں وسیع پیمانے پر بدسلوکی کو بے نقاب کیا مگر اس کا اثر غیر مساوی رہا۔ کچھ ملزمان کو وقتی نقصان ہوا لیکن زیادہ تر واپس کام پر آ گئے اور طاقت کے ڈھانچے میں عدم توازن برقرار رہا۔‘
چوہان کے مطابق ’جب تک یہ انتہائی مردانہ کرداروں والی فلمیں پیسہ کما رہی ہیں یہ کہیں نہیں جا رہیں یعنی ان کا دور ختم ہونے والا نہیں ہے۔‘
اس کے باوجود اُمید کی کرنیں موجود ہیں خاص طور پر چھوٹی علاقائی فلمی صنعتوں اور آزاد فلم سازوں سے۔ انو سنگھ چوہدری کے مطابق ’نئی نسل کے آزاد فلم ساز ’دلکش اور قابلِ عمل سینما‘ بنا رہے ہیں نہ کہ صرف بڑے پیمانے پر تفریحی فلمیں۔‘
تیلگو فلم ’دی گرل فرینڈ‘ ایک عورت کی کہانی بیان کرتی ہے جو زہریلے تعلق سے آزاد ہونا سیکھتی ہے، جبکہ تمل فلم ’بیڈ گرل‘ کو خواتین کے نقطہ نظر سے کامیاب بلوغت کی کہانی قرار دیا گیا۔ ملیالم فلم ’فیمینیچی فاطمہ‘ نے مزاح کے ذریعے ایک مسلم گھریلو خاتون کی خاموش بغاوت کو دکھایا۔ سٹریمنگ پلیٹ فارم پر ’دی گریٹ شمس الدین فیملی‘ کو جدید مسلم خواتین کی روزمرہ جدوجہد اور پیچیدگیوں کو اجاگر کرنے پر سراہا گیا۔
انو سنگھ چوہدری کے مطابق ’یہ ایک خاموش تحریک ہے جو حاشیے سے کام کر رہی ہے اور یہ ختم نہیں ہونے والی۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[138]
،تصویر کا ذریعہIMPEX
’چند سال پہلے تک یہ بس ایک عام سا پودہ ہوا کرتا تھا ہمارے گاؤں میں۔‘ یہ کہنا تھا کہ آسام کی نیلم براہما کا۔
اس پودے کو مقامی زبان میں ’اپراجیتا‘ کہتے ہیں لیکن عام زبان میں اس کا نام ’بٹرفلائی پی‘ ہے جو کسی بیل کی طرح بڑھتا ہے اور اس پر ایک نیلے رنگ کا پھول کھلتا ہے۔
دو سال قبل جب نیلم کو علم ہوا کہ مقامی خواتین یہ پھول بیچ کر پیسہ کما رہی ہیں تو وہ بہت حیران ہوئیں۔ اس پھول سے چائے بھی بنتی ہے اور اس کے نیلے رنگ کو مختلف مقاصد کے لیے بھی استعمال کیا جاتا ہے۔
نیلم نے ان خواتین کے ساتھ ملنے اور کام کرنے کا فیصلہ کیا۔
وہ کہتی ہیں کہ ’نتائج نے مجھے حیران کر دیا۔ پہلی بار میں نے خشک پھول بیچ کر 50 ڈالر کمائے تو مجھے جھٹکا سا لگا۔ مجھے یقین ہونے لگا کہ میں اپنا مستقبل اپنے قابو میں لا سکتی ہوں۔‘
یہ پہلا تجربہ ایک کاروبار میں تبدیل ہوا۔ نیلم نے چھوٹے قرضے کی درخواست اور سولر ڈرائیر خرید لیے۔ وہ کہتی ہیں کہ ’اس مشین نے پھولوں کو زیادہ جلدی خشک کیا جا سکتا ہے، ان کا رنگ محفوظ رکھتے ہوئے خریدار کی طلب کے مطابق معیار بھی یقینی بنایا جا سکتا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہPhungjwa Brahma
واضح رہے کہ تھائی لینڈ اور انڈونیشیا دنیا میں بٹرفلائی نامی اس پھول کو اگانے اور استعمال کرنے والے سب سے بڑے ممالک ہیں۔ تاہم اس پھول کی مانگ بڑھ رہی ہے اور اسی وجہ سے یہ کاروبار انڈیا میں بھی پھیل رہا ہے۔
ورشیکا ریڈی ٹی ایچ ایس امپیکس نامی کمپنی کی بانی ہیں جو قدرتی رنگ برآمد کرتی ہے۔ وہ کہتی ہیں کہ ’دنیا میں قدرتی رنگوں کی مانگ بہت زیادہ بڑھ رہی ہے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس مانگ کے پیچھے قدرتی اجزا کی بڑھتی ہوئی مانگ بھی ہے اور خوراک کو رنگ دینے والے غیر قدرتی اجزا کی درآمد پر امریکہ میں بڑھتی ہوئی پابندیاں بھی۔
2021 میں امریکی فوڈ اور ڈرگ ایڈمنسٹریشن نے ’بٹرفلائی پی‘ کی بطور قدرتی رنگ منظوری دی تھی۔ تاہم 2022 میں یورپین فوڈ سیفٹی اتھارٹی نے اس پھول کے استعمال کے بارے میں خدشات کا اظہار کیا تھا۔
تاہم انڈیا میں اس کاروبار کو اہمیت مل رہی ہے۔ ریڈی کا کہنا ہے کہ ’ابھی تک اس کو طبی پودے کی حیثیت سے دیکھا جاتا ہے نا کہ اس کی کمرشل اہمیت کو۔‘
وہ اب کسانوں کے ساتھ مل کر پیداوار کا معیار بڑھانے کی کوشش کر رہی ہیں اور آگاہی فراہم کر رہی ہیں۔
انھوں نے بتایا کہ ’ہم نے اترپردیش میں چند کسانوں اور ان کے اہلخانہ کے ساتھ مل کر کام کیا اور باضابطہ کنٹریکٹ کیا حس کے تحت ہم آگاہی بھی دیتے ہیں اور تکنیک بھی بتاتے ہیں۔‘
End of content
End of content
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
آہستہ آہستہ دیگر لوگ بھی اس موقع کو سمجھ رہے ہیں۔ نتیش سنگھ دلی کے رہائشی ہیں۔ وہ کہتے ہیں ’جب آپ اس پھول کو گرم پانی میں ڈالیں تو یہ نیلا ہو جاتا ہے، اور اس میں لیموں نچوڑیں تو یہ جامنی ہو گیا جو یقینا جادوئی تھا۔‘
ریڈی کی طرح ان کا بھی یہ ماننا ہے کہ یہ پھول انڈیا میں لوگوں کی قسمت بدل سکتا ہے۔ ’یہ یہاں ہزاروں سال سے ہے لیکن کوئی نہیں جانتا تھا کہ یہ ایک صحت مند غذا بھی بن سکتا ہے۔‘
2018 میں نتیش نے ’بلیو ٹی‘ نامی برانڈ قائم کیا لیکن اس کا آغاز اچھا نہ تھا۔ وہ کہتے ہیں کہ ’شروع میں ہمیں امپورٹ کرنا پڑا کیوں کہ انڈیا میں اچھے معیار کے پھول ہی نہیں مل رہے تھے۔ یا تو ان کی پتیاں کم ہوتی تھیں جن کو خشک کرنے کے بعد کچھ باقی نہیں بچتا تھا۔ ہمیں زیادہ پتیوں والا پھول درکار ہوتا ہے جس کا رنگ خشک ہونے کے بعد برقرار رہے۔‘
گزشتہ سات سال کے دوران نتیش بھی کسانوں کے ساتھ معیار اور مقدار بڑھانے کے لیے کام کر رہے ہیں۔ انھوں نے صرف پانچ کسانوں کے ساتھ مل کر کام کرنا شروع کیا تھا لیکن اب یہ تعداد 600 تک جا پہنچی ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ تربیت اور معیار کو یقینی بنانا سب سے بڑا چیلنج ہے۔
اس کام میں پھولوں کی چنائی سب سے اہم ہوتی ہے اور یہ کام زیادہ تر خواتین کرتی ہیں۔ نتیش کا کہنا ہے کہ ’ان کے ہاتھ نرم ہوتے ہیں اور وہ جانتی ہیں کہ پودے کو نقصان پہنچائے بغیر کیسے پھول اتارا جائے اسی لیے انھیں تربیت دی جاتی ہے۔‘
اگلا مرحلہ خشک کرنے کا ہوتا ہے اور یہ بھی احتیاط سے ہونا ضروری ہے۔ نتیش کے مطابق درجہ حرارت برقرار رکھنا بہت اہم ہوتا ہے کیوں کہ ’ایک غلطی سے اس کی قدر کم ہو جاتی ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہBlue Tea
پھول میں نمی کو جانچا جاتا ہے اور اس کے بعد اسے خشک کیا جاتا ہے۔ نتیش کا کہنا ہے کہ ’اگر زیادہ گرمی ہو تو پھول جل جاتا ہے اور یہ طبی معیار اور رنگ کھو سکتا ہے۔‘
رنگ کے علاوہ اس پھول کے طبی فوائد بھی ہیں لیکن اس بارے میں اور تحقیق کی ضرورت ہے۔
سری راماچندرا انسٹیٹیوٹ چنائی کی اسسٹنٹ پروفیسر وی سپریا کا کہنا ہے کہ ’ہم نے دیکھا کہ اس پر کوئی جامع تحقیق نہیں ہوئی ہے۔‘ انھوں نے ایسے لوگوں پر تحقیق کی جن کو ذیابطیس لاحق ہونے کا خطرہ تھا اور ان کے مطابق خون میں شوگر کو کنٹرول کرنے کے اچھے نتائج نظر آئے۔
ان کا کہنا ہے کہ ’اب یہ ثابت ہو رہا ہے کہ اس کے طبی فوائد ہیں اور اسی وجہ سے یہ زیادہ مشہور بھی ہو رہا ہے۔‘
پشپال بسواس مغربی بنگال میں ایک چھوٹا سا فارم رکھتے ہیں جہاں انھوں نے اس پھول کو اگانا شروع کیا۔ وہ کہتے ہیں کہ ’پہلے میں چاول اور سبزی اگاتا تھا لیکن میرا مال کبھی کبھی بکتا نہیں تھا اور مجھے نقصان اٹھانا پڑتا تھا۔‘
،تصویر کا ذریعہPushpal Biswas
گزشتہ سات سال میں اس پھول کی وجہ سے سب کچھ بدل گیا۔
وہ کہتے ہیں کہ ’یہ آسان فصل ہے۔ سائنسی طریقوں سے پیداوار 50 کلو سے 80 کلو تک پہنچ گئی اور اپنی کمائی سے میں نے اور زمین ٹھیکے پر لے لی جس کی وجہ سے میری کمائی اور بڑھی۔‘
بسواس کا کہنا ہے کہ قریب کے دیہات بھی اب اس پھول کی پیداوار میں شامل ہو چکے ہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[139]
،تصویر کا ذریعہAFP
ایران کے آخری بادشاہ کے جلاوطن بیٹے رضا پہلوی نے ایران میں مہنگائی کے خلاف جاری مظاہروں میں شدت لانے کے لیے ملک بھر میں عوام سے اپیل کی ہے کہ وہ سڑکوں پر نکلیں۔
سنہ 1979 کے اسلامی انقلاب کے بعد معزول ہونے والے شہنشاہ ایران کے بڑے بیٹے رضا پہلوی نےسوشل میڈیا پر ایک پیغام میں کہا کہایران میں اِس وقت جاری احتجاج ’بے مثال‘ ہے۔
اُن کا کہنا تھا کہ ایسی اطلاعات موصول ہوئی ہیں کہ اس احتجاج سے حکومت سخت خوفزدہ ہے اور ایک بار پھر انٹرنیٹ بند کرنے کی کوشش کر رہی ہے، تاکہ احتجاج کو روکا جا سکے۔
اپنے ایک بیان میں اُن کا کہنا تھا کہ ’میں صدر ٹرمپ کا شکریہ ادا کرتا ہوں کہ انھوں نے ایرانی حکومت کو جوابدہ بنانے کے اپنے عزم کا اعادہ کیا ہے۔‘
رضا پہلوی نے مغربی ممالک کے رہنماؤں کو مخاطب کرتے ہوئے کہا کہ ’اب وقت آ گیا ہے کہ یورپی رہنما اپنی خاموشی توڑیں اور ایرانی عوام کی حمایت میں کُھل کر سامنے آئیں۔ میں دنیا کے تمام رہنماؤں سے اپیل کرتا ہوں کہ وہ دستیاب تکنیکی، مالی اور سفارتی وسائل استعمال کریں تاکہ ایرانی عوام سے رابطہ بحال کیا جا سکے، اُن کی آواز سنی جائے اور ان کی خواہشات کو دیکھا جا سکے۔ میرے بہادر ہم وطنوں کی آواز کو خاموش نہ ہونے دیں۔‘
خیال رہے کہ ایران میں مہنگائی اور کرنسی کی قدر میں مسلسل گراوٹ کے خلاف گذشتہ 13 روز سے احتجاج کا سلسلہ جاری ہے جس میں اب تک کی اطلاعات کے مطابق لگ بھگ تین درجن کے قریب افراد ہلاک ہوئے ہیں۔
اس احتجاج کا دائرہ کار ایران کے تمام 31 صوبوں کے 100 سے زیادہ شہروں اور قصبوں میں پھیل گیا ہے۔
سوشل میڈیا پر ایران سے آنے والی بہت سے ویڈیوز، جن کی تصدیق بی بی سی نے کی ہے، میں لوگ رہبر اعلیٰ کے خلاف اور شاہ ایران کی حمایت میں نعرے لگاتے نظر آئے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
تو امریکہ میں مقیم ایران کے سابق ولی عہد رضا پہلوی کے بارے میں ہم اب تک کیا جانتے ہیں؟ اور وہ اپنے ملک کے سیاسی مستقبل میں اپنے لیے کیا امکانات دیکھ رہے ہیں؟
رضا پہلوی کو پیدائش کے بعد سے ہی اپنے والد (شاہ ایران) کے جانشین کے طور پر دیکھا جا رہا تھا۔ سنہ 1979 میں وہ امریکہ میں لڑاکا طیارہ اُڑانے کی تربیت حاصل کر رہے تھے، جب انقلاب کے دوران اُن کے والد رضا شاہ پہلوی کی بادشاہت کو ختم کر دیا گیا۔
رضا شاہ پہلوی کو امریکہ سمیت مغربی اتحادیوں کی حمایت حاصل تھی اور وہ انقلاب کے دوران کسی دوسرے ملک میں پناہ حاصل کرنے کی جدوجہد کر رہے تھے۔ سنہ 1980 میں مصر میں کینسر کی وجہ سے اُن کی موت ہو گئی تھی۔
شاہ کی وفات کے بعد اُن کے خاندان کے لیے بھی نہ ختم ہونے والی مشکلات کا آغاز ہوا، یہاں تک کہ دوست ممالک نے بھی اُنھیں پناہ دینے سے گریز کیا اور وہ امریکہ اور برطانیہ میں پناہ لینے پر مجبور ہوئے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ولی عہد رضا پہلوی کی چھوٹی بہن لیلی پہلوی نے 33 سال کی عمر میں برطانیہ میں جلا وطنی کے دوران خود کشی کر لی تھی جبکہ اُن کے ایک بھائی علی رضا پہلوی نے بھی سنہ 2011 میں خود کو گولی مار کر اپنی زندگی کا خاتمہ کر لیا۔
بہن، بھائی کی وفات کے بعد رضا پہلوی کو ہی شاہ ایران کے خاندان کے علامتی سربراہ کے طور پر دیکھا جانے لگا۔
اب ایران کے موجودہ حالات کے تناظر میں 65 سالہ رضا پہلوی اپنے ملک کے سیاسی مستقبل میں کردار ادا کرنے کے لیے پُرعزم ہیں۔
واشنگٹن ڈی سی کے قریب ایک پُرسکون مضافاتی علاقے میں مقیم رضا پہلوی کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ وہ لوگوں سے ملاقاتیں کرتے رہتے ہیں۔ اُنھیں اکثر قریبی چائے خانوں میں محو گفتگو دِیکھا جا سکتا ہے، جہاں وہ اپنے سیاسی خیالات کا اظہار کرتے رہتے ہیں۔
End of content
End of content
وہ اپنی اہلیہ یاسمین کے ہمراہ بغیر کسی سکیورٹی کے علاقے میں گھومتے پھرتے ہیں۔
سنہ 2022 ایک راہگیر نے اُن سے سوال کیا تھا کہ کیا وہ ایران میں اپنا کوئی سیاسی مستقبل دیکھتے ہیں؟ اس پر اُنھوں نے کہا تھا کہ ’تبدیلی اندر سے ہی آنی چاہیے۔‘
حالیہ برسوں، بالخصوص گذشتہ برس اسرائیل کے ایران پر حملے اور کئی سینیئر ایرانی جرنیلوں کی ہلاکت کے بعد اُن کے لہجے میں تبدیلی آئی ہے۔
اسرائیلی حملوں کے بعد پیرس میں نیوز کانفرنس کے دوران اُنھوں نے اعلان کیا تھا کہ اگر ایران میں حکومت کا خاتمہ ہوتا ہے تو وہ عبوری حکومت کی قیادت میں مدد کرنے کے لیے تیار ہیں۔
اُنھوں نے اس دوران عبوری حکومت کے لیے 100 روزہ منصوبے کا خاکہ بھی پیش کیا تھا۔ پہلوی کا کہنا تھا کہ جلاوطنی نے اُن کے اعتماد میں اضافہ کیا ہے اور وہ اب بہت کچھ سیکھ چکے ہیں۔ وہ اپنے اس منصوبے کو اپنے والد کا ’نامکمل مشن‘ قرار دیتے ہیں۔
پیرس میں صحافیوں سے گفتگو کرتے ہوئے پہلوی کا کہنا تھا کہ ’اُن کا منصوبہ ماضی کو بحال کرنے کا نہیں ہے، بلکہ یہ تمام ایرانیوں کے جمہوری مستقبل کو محفوظ بنانے کے بارے میں ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہUPI/Bettmann Archive/Getty Images
ایران کے آخری بادشاہ محمد رضا پہلوی کی پہلی دو شادیوں کے نتیجے میں مرد وارث (اولاد نرینہ) پیدا نہیں ہو سکا تھا، جس کے بعد اُن کی تیسری بیوی فرح دیبا سے رضا پہلوی پیدا ہوئے۔
سنہ 1960 میں پیدا ہونے والے رضا پہلوی کی پرورش شاہی انداز سے ہوئی اور شروع سے ہی اُنھیں ولی عہد کے طور پر دیکھا جانے لگا۔
17 سال کی عمر میں اُنھیں لڑاکا طیارہ اُڑانے کی تربیت کے لیے امریکہ بھیجا گیا۔ لیکن اس سے پہلے کہ وہ وطن واپس آتے، انقلاب کے نتیجے میں اُن کے والد کی حکمرانی ختم ہو گئی۔
ایرانی انقلاب کے بعد سے ہی رضا پہلوی امریکہ میں مقیم ہیں، اُنھوں نے سیاسیات کی تعلیم حاصل کی۔ بعدازاں اُنھوں نے ایرانی نژاد امریکی شہری یاسمین سے شادی کی۔ رضا پہلوی کی نور، ایمان اور فرح نامی تین بیٹیاں ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
ایران میں بادشاہت کی بحالی کے حامی، رضا پہلوی کو بادشاہت کے طاقتور اُمیدوار کے طور پر دیکھتے ہیں۔
بہت سے ایرانی بادشات کو جدیدیت اور مغرب سے قریبی تعلقات کے طور پر یاد کرتے ہیں۔ لیکن بہت سے لوگ اس دور میں بھی سینسر شپ، اختلاف رائے کو دبانے اور انسانی حقوق کی خلاف ورزیوں کی شکایات کرتے دکھائی دیتے ہیں۔
گذشتہ برسوں میں ایران میں رضا پہلوی کی مقبولیت میں اُتار چڑھاؤ آتا رہا ہے۔ سنہ 1980 میں اُنھوں نے قاہرہ میں ایک علامتی تاجپوشی کی تقریب بھی منعقد کی اور خود کو نیا شاہ قرار دیا، لیکن اس کا کوئی خاص اثر نہیں ہوا۔
اُنھوں نے حزبِ اختلاف کا اتحاد بنانے کی متعدد کوششیں کیں، جن میں ایران کی ’نیشنل کونسل فار فری الیکشنز‘ بھی شامل ہے، جس کا آغاز سنہ 2013 میں کیا گیا تھا۔ زیادہ تر کو اندرونی اختلافات اور ایران کے اندر محدود رسائی کا سامنا کرنا پڑا۔
کچھ جلاوطن اپوزیشن گروپس کے برعکس پہلوی نے مسلسل تشدد کو مسترد کیا اور خود کو مسلح دھڑوں بشمول ’مجاہدین خلق‘ سے دُور رکھا۔
اُنھوں نے کئی بار ایران کے مستقبل کے سیاسی نظام کا فیصلہ کرنے کے لیے پرامن انتقال اقتدار اور قومی ریفرنڈم کا مطالبہ کیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہEPA-EFE/REX/Shutterstock
پہلوی کو حالیہ برسوں میں سنہ 2017 میں اُس وقت توجہ ملی جب حکومت مخالف مظاہروں کے دوران اُن کے دادا کے حوالے سے یہ نعرے لگے کہ ’رضا شاہ، آپ کی روح مبارک ہو۔‘
سنہ 2022 میں پولیس کی حراست میں مہسا امینی کی ہلاکت نے ملک گیر مظاہروں کو بھڑکا دیا، جس کے بعد اُنھوں نے دوبارہ میڈیا کی توجہ حاصل کی۔
ایران کی بکھری ہوئی اپوزیشن کو متحد کرنے کی اُن کی اس کوشش نے محتاط عالمی توجہ حاصل کی۔ لیکن وہ اسے زیادہ منظم کرنے میں ناکام رہے۔ ناقدین کا کہنا ہے کہ چار دہائیوں سے بیرون ملک مقیم رضا پہلوی کسی پائیدار تنظیم کی بنیاد نہیں ڈال سکے۔
سنہ 2023 میں اسرائیل کے ایک متنازع دورے نے اُن سے متعلق رائے کو مزید تقسیم کیا۔ اُنھوں نے اسرائیل میں نہ صرف ہولو کاسٹ کی یاد میں منعقدہ تقریب میں شرکت کی، بلکہ اُنھوں نے وزیر اعظم نتن یاہو سے بھی ملاقات کی۔
کچھ ایرانیوں نے اسے عملی رسائی جبکہ دوسروں نے اسے ایران کے عرب اور مسلم اتحادیوں کو الگ کرنے کے طور پر دیکھا۔
گذشتہ برس ایران میں اسرائیل حملوں کے بعد اُنھیں مزید مشکل سوالات کا سامنا کرنا پڑا۔
بی بی سی کی لورا کوئنس برگ کے ساتھ ایک انٹرویو میں ان سے پوچھا گیا کہ ’کیا وہ اسرائیلی حملوں کی حمایت کرتے ہیں جس سے شہریوں کی زندگیوں کو خطرہ لاحق ہو‘؟
اُنھوں نے موقف اختیار کیا کہ ان حملوں میں عام ایرانی ہدف نہیں تھے اور جو بھی چیز ایرانی حکومت کو کمزور کرتی ہے، اس کا عام ایرانی خیر مقدم کرے گا۔
اُن کے اس تبصرے نے شدید ردعمل کو جنم دیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
آج پہلوی خود کو ایک بادشاہ کے طور پر پیش کرنے کے بجائے قومی مفاہمت کے لیے ایک رہنما کے طور پر پیش کر رہے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ وہ ایران کو آزادانہ انتخابات، قانون کی حکمرانی اور خواتین کے مساوی حقوق کی طرف رہنمائی کرنے میں مدد کرنا چاہتے ہیں۔
اُن کا یہ موقف رہا ہے کہ بادشاہت کی بحالی یا جمہوریت کے بارے میں حتمی فیصلہ ووٹرز پر چھوڑنا ہو گا۔
اُن کے حامی اُنھیں ایران میں پرامن تبدیلی کے لیے اپوزیشن کی واحد شخصیت کے طور پر دیکھتے ہیں۔ لیکن اُن کے ناقدین کا کہنا ہے کہ اُنھیں دوسرے ممالک کی پشت پناہی حاصل ہے۔
ناقدین یہ بھی سوال اُٹھاتے ہیں کہ ایرانی شہری جو کئی دہائیوں کے سیاسی بحران سے تھک چکے ہیں، کیا کسی جلاوطن رہنما پر بھروسہ کرنے کے لیے تیار ہیں۔
اگرچہ ایران کی حکومت اُنھیں ایک خطرے کے طور پر دیکھتی ہے، لیکن ایک قابل اعتبار الیکشن کے بغیر اُنھیں حاصل حمایت کا تعین کرنا مشکل ہے۔
کچھ ایرانی اب بھی اس خاندان کا احترام کرتے ہیں، لیکن بہت سے ایرانی جمہوریت کی آڑ میں ایک غیر منتخب حکمران سے بھی خوفزدہ ہیں۔
پہلوی کے والد قاہرہ میں دفن ہیں، لیکن اُن کے حامی اس بات کے منتظر ہیں کہ ایک وقت آئے گا جب اُنھیں ایران منتقل کیا جائے گا۔
کیا جلاوطن ولی عہد کبھی وہ دن دیکھیں گے۔۔۔ ایک آزاد ایران۔۔ یہ ایک ایسی قوم کے بارے میں لاتعداد سوالات کو جنم دیتی ہے جو اب بھی اپنے ماضی سے لڑ رہی ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[140]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
امریکی صدر ٹرمپ کی جانب سے مسلسل پاکستان اور انڈیا کے درمیان جنگ بندی کروانے کا دعویٰ وزیر اعظم نریندر مودی کے لیے اب تک ایک سیاسی چینلج بنا رہا ہے لیکن اب ایک ایسا ہی دعویٰ چین کی جانب سے بھی سامنے آنے کے بعد ان کی مشکل میں اضافہ ہوتا دکھائی دے رہا ہے۔
یہ دعویٰ گزشتہ روز چینی وزیر خارجہ کی جانب سے سامنے آیا جب انھوں نے بھی مئی میں پاکستان اور انڈیا کے درمیان تنازع میں ثالثی کا کردار ادا کرنے کا بیان جاری کیا۔
اس بیان کے سامنے آنے کے بعد سے انڈیا میں اپوزیشن کی جانب سے ایک بار پھر مودی حکومت سے سوال کیے جا رہے ہیں جن پر اب تک باضابطہ طور پر وزارت خارجہ کی جانب سے کوئی جواب سامنے نہیں آیا ہے۔
اپوزیشن جماعت کانگریس نے بدھ کو بیجنگ کے اس دعوے پر تشویش کا اظہار کرتے ہوئے کہا کہ وزیر اعظم نریندر مودی کو اس معاملے پر وضاحت دینی چاہیے۔
کانگریس کے رہنما جے رام رمیش نے سوشل میڈیا پر لکھا کہ ’چین کی جانب سے انڈیا اور پاکستان کے درمیان ثالثی کا دعوی پریشان کن صرف اس لیے نہیں ہے کہ یہ اب تک عوام کے سامنے رکھے جانے والے سرکاری موقف کی تردید ہے بلکہ اس لیے بھی کہ یہ ہماری قومی سلامتی کا مذاق اڑانے جیسا ہے۔‘
آل انڈیا مجلس اتحاد المسلمین (اے آئی ایم آئی ایم) کے صدر اسد الدین اویسی کی جانب سے بھی حکومت کو تنقید کا نشانہ بنایا گیا۔ انھوں نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر ایک طویل پوسٹ میں چینی وزیر خارجہ کے بیان کو حیران کن دعویٰ قرار دیتے ہوئے کہا کہ ’انڈین حکومت کو چاہیے کہ سرکاری طور پر اس کی تردید کرے اور یقین دہانی کروائے کہ کسی تیسرے فریق کی مداخلت قابل قبول نہیں ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہX/@asadowaisi
اسد الدین اویسی نے کہا کہ ’ایک جانب چین پاکستان کو 81 فیصد ہتھیار فراہم کرتا ہے، آپریشن سندور کے دوران انٹیلیجنس فراہم کرتا ہے اور دوسری جانب ثالث بننے کا دعویٰ کرتا ہے، یہ ناقابل قبول ہے۔‘
چین کے وزیر خارجہ وانگ یی نے منگل کے روز دعویٰ کیا کہ چین نے اس سال جن ’ہاٹ سپاٹ‘ مسائل کی ثالثی کی، ان میں انڈیا اور پاکستان کے درمیان تناؤ بھی شامل ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بیجنگ میں ’بین الاقوامی صورتحال اور چین کے خارجہ تعلقات‘ کے موضوع پر ایک سمپوزیم سے خطاب کرتے ہوئے چین کے وزیر خارجہ وانگ یی نے کہا کہ ’ہاٹ سپاٹ مسائل کو حل کرنے کے لیے چینی نقطہ نظر کے تحت ہم نے شمالی میانمار، ایران کے جوہری مسئلے، انڈیا پاکستان کشیدگی، فلسطین اسرائیل تنازع اور کمبوڈیا اور تھائی لینڈ کے درمیان حالیہ تنازع میں ثالثی کی۔‘
End of content
End of content
،تصویر کا ذریعہGetty Images
چین کے وزیر خارجہ وانگ یی نے کہا ہے کہ ’اس سال، مقامی جنگیں اور سرحد پار تنازعات دوسری عالمی جنگ کے بعد کسی بھی وقت سے زیادہ بھڑک اٹھے ہیں۔‘
انھوں نے کہا کہ ’جغرافیائی سیاسی عدم استحکام مسلسل بڑھتا جا رہا ہے۔ پائیدار امن قائم کرنے کے لیے، ہم نے منصفانہ اور متوازن انداز اپنایا اور مسائل کے ساتھ ساتھ ان کی بنیادی وجوہات کو بھی حل کیا۔‘
انڈین کالم نویس سوشانت سنگھ لکھتے ہیں کہ ’چینی وزیر خارجہ کی جانب سے ایک سرکاری بیان میں، جو پہلے سے تیار شدہ تھا، پاکستان اور انڈیا کے درمیان ثالثی کروانے کے دعوے سے بہت سے مقاصد پورے ہوتے ہیں۔‘
ان کے مطابق ’یہ ایک طرف انڈیا اور پاکستان کو برابر بناتا ہے، جبکہ دوسری جانب چین کو جنوبی ایشیا کے تنازعات میں ثالث کے برتر کردار کی حیثیت میں دکھاتا ہے۔‘
سوشانت سنگھ کا کہنا تھا کہ ’چینی بیان امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کے دعوے کو بھی بڑھاوا دیتا ہے اور انڈیا کی خودمختاری پر سوالیہ نشان ہے۔‘
اسد الدین اویسی نے بھی کچھ ایسی ہی رائے کا اظہار کرتے ہوئے لکھا کہ ’چین پاکستان اور انڈیا کو ایک سطح پر کھڑا کرنا چاہتا ہے اور خود کو جنوبی ایشیا کی بڑی طاقت کے طور پر دکھانا چاہتا ہے۔ کیا اسی بات پر اتفاق ہوا تھا جب وزیر اعظم نے چین کا دورہ کیا تھا؟‘
،تصویر کا ذریعہReuters
تاہم انڈیا میں ہر کوئی اسد الدین اویسی سے متفق بھی نہیں ہے۔ ایک صارف نے سوشل میڈیا پر لکھا کہ ’ہمیں ایسے بے بنیاد دعووں پر جواب دینے کی قطعی ضرورت نہیں ہے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ ’اگر کل کو بنگلہ دیش نے بھی دعوی کر دیا کہ ہم نے ثالثی کروائی ہے تو کیا انڈیا کو آپ کے خیال میں اس کی بھی تردید جاری کرنا ہو گی؟ ہم ایسے دعووں کو سنجیدہ ہی نہیں لیتے۔‘
اویناش نے لکھا کہ ’وزیر اعظم مودی پہلے ہی پارلیمنٹ میں یہ بات واضح کر چکے ہیں کہ کسی نے ثالثی نہیں کی ہے۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
انڈیا نے ابھی تک وانگ یی کے ریمارکس پر کوئی سرکاری بیان جاری نہیں کیا لیکن انڈیا کے کئی میڈیا اداروں نے نامعلوم سرکاری عہدیداروں کا حوالہ دیتے ہوئے کہا ہے کہ انڈیا مئی میں پاکستان کے فوجی تنازع کو ختم کرنے میں ثالثی کے چینی دعوے کو مسترد کرتا ہے۔
روزنامہ ہندوستان ٹائمز نے نامعلوم عہدیداروں کا حوالہ دیتے ہوئے لکھا کہ ’چین نے اس تنازع کے خاتمے میں کوئی کردار ادا نہیں کیا۔‘
ہندوستان ٹائمز کے مطابق سرکاری عہدیداروں نے اس بات کی تصدیق کی ہے کہ انڈیا اور پاکستان کے درمیان دو طرفہ مسائل میں کسی تیسرے فریق کی ثالثی کی کوئی گنجائش نہیں۔
انڈیا ٹوڈے نے ایک سرکاری ذرائع کا حوالہ دیتے ہوئے لکھا کہ ’ہم پہلے ہی ایسے دعوے کی تردید کر چکے ہیں۔ انڈیا اور پاکستان کے درمیان دو طرفہ مسائل پر، تیسرے فریق کا کوئی کردار نہیں۔‘
واضح رہے کہ انڈیا نے مسلسل اس بات پر زور دیا ہے کہ سات اور 10 مئی کے درمیان انڈیا اور پاکستان کے درمیان فوجی تنازع دونوں ممالک کی افواج کے ڈائریکٹر جنرل ملٹری آپریشنز (DGMOs) کے درمیان براہ راست بات چیت کے ذریعے حل کیا گیا تھا۔
13 مئی کو ایک پریس بریفنگ میں انڈین وزارت خارجہ نے کہا تھا کہ ’جہاں تک جنگ بندی اور اس میں دیگر ممالک کے کردار کا تعلق ہے اس میں جنگ بنندی کی تاریخ، وقت اور اصطلاحات کا فیصلہ دونوں ممالک کے ڈی جی ایم اوز کے درمیان 10 مئی 2025 کو سہ پہر 3:35 پر ٹیلی فونک بات چیت میں کیا گیا تھا۔‘
یاد رہے کہ رواں سال 7 اور 10 مئی کے درمیان انڈیا اور پاکستان کے درمیان تنازع میں چین کے کردار پر کئی سوالات اٹھائے گئے تھے۔ سات مئی کو چین نے انڈیا اور پاکستان سے تحمل سے کام لینے کی اپیل کی تھی۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[141]
،تصویر کا ذریعہ@MediaCellPPP
سال 2025 اپنے اختتام کے قریب ہے مگر رواں سال مئی میں پاکستان اور انڈیا کے درمیان چار روزہ لڑائی پر بحث مباحثہ اب بھی جاری ہے جس میں ایک نیا پہلو دو روز قبل پاکستانی صدر آصف علی زرداری کی ایک تقریر کے بعد سامنے آیا ہے۔
27 دسمبر کی شب سابق وزیرِ اعظم بینظیر بھٹو کی برسی کے موقع پر سندھ کے شہر گڑھی خدا بخش میں خطاب کرتے ہوئے صدر زرداری نے پاکستان اور انڈیا کے درمیان ہونے والے چار روزہ لڑائی کا تذکرہ کیا تھا۔ ان کا کہنا تھا کہ ان کے ملٹری سیکریٹری نے انھیں بنکر میں جانے کا مشورہ دیا تھا جسے انھوں نے ماننے سے انکار کر دیا تھا۔
تاہم انڈیا کے مقامی ذرائع ابلاغ اور سوشل میڈیا پر صدر زرداری کا یہ بیان بار بار شیئر کیا جا رہا ہے اور یہ دعوے کیے جا رہے ہیں کہ انڈیا کے ’آپریشن سندور‘ کے نتیجے میں پاکستانی قیادت کس قدر ’خوف‘ میں مبتلا ہو گئی تھی۔ دوسری جانب صدر زرداری کے ترجمان کا کہنا ہے کہ ’انڈیا میڈیا جو کہتا ہے، اسے کہنے دیں۔ صدر پاکستان نے وہی کہا جو عوام کے سامنے کہنے کی ضرورت تھی۔‘
یہ پہلی بار نہیں ہے کہ کسی پاکستانی سیاسی رہنما کے ذاتی تجربے سے متعلق بیان کو انڈین میڈیا پر توجہ حاصل ہوئی ہو۔ اس سے قبل بھی انڈین میڈیا میں وزیر اعظم شہباز شریف کے سوئمنگ کے دوران جھڑپوں کی ابتدا کی اطلاع ملنا یا وزیر خارجہ اسحاق ڈار کے ’جنگ کے آغاز کی خبر سُن پر گھر سے واپس آفس آنے‘ کے بیانات بھی مخصوص پیرائے میں دیکھے گئے ہیں۔
واضح رہے کہ رواں سال اپریل میں انڈیا کے زیر انتظام کشمیر کے سیاحتی مقام پہلگام پر شدت پسند حملے کے بعد انڈیا اور پاکستان نے ایک دوسرے پر ڈرون، میزائل حملوں اور فضائی جھڑپوں کی ابتدا کرنے کے الزامات عائد کیے تھے۔
جہاں انڈیا نے اس چار روزہ لڑائی کو ’آپریشن سندور‘ کا نام دیا تھا وہیں پاکستان میں اس کے لیے ’معرکہ حق‘ اور ’آپریشن بنیان المرصوص‘ کی اصطلاحات استعمال ہوتی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ@MediaCellPPP
یہ پہلا موقع تھا کہ جب آصف زرداری نے مئی میں پاکستان اور انڈیا کے درمیان کشیدگی کے دوران اپنے تجربات شیئر کیے۔
بینظیر بھٹو کی برسی کے موقع پر سندھ کے شہر گڑھی خدا بخش میں خطاب کرتے ہوئے صدر زرداری کا کہنا تھا کہ ’میرے ملٹری سیکریٹری میرے پاس آئے اور کہا کہ سر جنگ شروع ہو گئی ہے۔ سر بنکر میں چلیں۔ میں نے کہا کہ شہادت آنی ہے تو یہیں آئے گی، لیڈرز بنکرز میں نہیں، میدان میں مرتے ہیں۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ان کا مزید کہنا تھا کہ انھوں نے اپنے ملٹری سیکریٹری کو (جنگ کے آغاز سے) چار دن پہلے ہی کہہ دیا تھا کہ جنگ ہونے والی ہے۔
صدر زرداری نے اپنے خطاب میں انڈیا کا نام لیے بغیر تنقید کرتے ہوئے کہا کہ ’آپ چار دن ہم سے جنگ نہیں لڑ سکے، اِتنا بڑا ملک اور ہم سے 10 گنا بڑی معیشت ہونے کے باوجود آپ کی ٹانگیں کانپنے لگیں۔ آپ وہ دل گردہ کہاں سے لائیں گے، جو ہمارے چیف کا ہے، ہمارے وزیراعظم کا ہے، ہمارے صدر کا ہے اور ہمارے ایئر اور آرمی چیف کا ہے۔‘
صدر زرداری نے مزید دعویٰ کیا کہ ’جب وہ (انڈیا) حملہ کرنے آئے تو ہم پہلے سے ہی آسمانوں پر اُن کا انتظار کر رہے تھے۔ اُن کو اُس وقت پتہ چلا، جب اُنھیں سامنے پاکستان ایئر فورس نظر آئی۔‘
End of content
End of content
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
واضح رہے کہ 22 اپریل کو انڈیا کے زیر انتظام کشمیر کے سیاحتی مقام پہلگام پر شدت پسند حملے کے بعد انڈیا نے کہا تھا کہ 6-7 مئی کی درمیانی شب کو اس نے پاکستان میں شدت پسندوں کے کیمپوں کو نشانہ بنایا۔ اس آپریشن کو 'آپریشن سندور' کا نام دیا گیا، جس کے بعد انڈیا اور پاکستان کے درمیان فوجی تنازع شروع ہوا تھا۔
پاکستان نے انڈیا کے رفال طیاروں سمیت چھ طیار مار گرانے کا دعویٰ کیا تھا جسے اس کی جانب سے ’معرکہ حق‘ کا نام دیا جاتا ہے۔
اگست میں انڈین ایئر چیف نے دعویٰ کیا تھا کہ لڑائی کے دوران کم از کم  چھ طیارے مار گرائے تھے۔
ادھر پاکستانی وزیر دفاع خواجہ آصف نے اس دعوے کی تردید کرتے ہوئے کہا تھا کہ 'ایک بھی پاکستانی طیارے کو نشانہ نہیں بنایا گیا اور نہ ہی کوئی تباہ ہوا ہے۔'
امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ بارہا ’انڈیا پاکستان جنگ رُکوانے‘ کا کریڈٹ لے چکے ہیں اور اس دوران متعدد طیاروں کے مار گرائے جانے کا تذکرہ کر چکے ہیں۔
یاد رہے کہ بی بی سی ویریفائی نے تین ایسی ویڈیوز کی تصدیق کی تھیجن کے بارے میں دعوی کیا گیا تھا کہ ان میں نظر آنے والا ملبہ ایک فرانسیسی ساختہ رفال طیارے کا ہے جو انڈیا کی فضائیہ کے زیراستعمال ہیں۔
ان میں سے ایک ویڈیو کی جیو لوکیشن سے بی بی سی ویریفائی کو علم ہوا تھا کہ یہ انڈین ریاست پنجاب میں بھٹنڈہ کے مقام کی ہے۔ اس ویڈیو میں یونیفارم میں ملبوس اہلکار لڑاکا طیارے کا ملبہ اکھٹا کرتے ہوئے دیکھے جا سکتے ہیں۔
انڈین میڈیا میں صدر زرداری کے بیان کو پاکستان میں ’آپریشن سندور‘ سے متعلق پایا جانے والا ’خوف‘ قرار دیا جا رہا ہے۔
انڈین اخبار ’انڈیا ٹو ڈے‘ نے لکھا کہ ’آپریشن سندور‘ کےدوران انڈیا کی جانب سے برسائے جانے والے میزائلوں کے دوران پاکستانی صدر کو کہا گیا کہ آپ بنکر میں چھپ جائیں۔
ایس کے چکرورتی نامی صارف نے لکھا کہپاکستان کے صدر آصف زرداری نے اعتراف کر لیا کہ اُنھیں لڑائی کے دوران بنکر میں جانے کا کہہ دیا گیا تھا، یہ اُس خوف کی علامت ہے، جو انڈیا نے پاکستانیوں پر طاری کیا تھا۔
ایک صارف نے لکھا کہ راہول گاندھی کو لازمی طور پر یہ دیکھنا چاہیے۔خیال رہے کہ انڈین نیشنل کانگریس کے سربراہ راہول گاندھیآپریشن سندور سے متعلق سوال اُتھاتے رہے ہیں۔ لوک سبھا سے خطاب کرتے ہوئے راہول گاندھی نے کہا تھا کہ آپریشن سدور کے ذریعے وزیر اعظم مودی نے اپنی گرتی ہوئی ساکھ کو بحال کرنے کی کوشش کی۔
مسٹر سنہا نامی صارف نے لکھا کہ ’ایک طرف پاکستانی صدر خوف کی وجہ سے بنکر میں چھپنے کی بات کر رہے، تو وہیں انڈیا میں اپوزیشن اب بھی یہ سمجھتی ہے کہ انڈیا نے پاکستان میں کوئی کارروائی نہیں کی تھی۔‘
ایک پاکستانی صارف منصور احمد قریشینے لکھا کہ ’صدر زرداری یہ کہہ رہے ہیں کہ انڈیا، چار روز بھی لڑائی نہیں لڑ سکا۔ یہ پاکستان سے لڑ ہی نہیں سکتا۔‘
اُن کے بقول صدر زرداری نے یہ بھی کہا کہ انڈیا کے مزید طیارے گر سکتے تھے۔
بی بی سی نے اس معاملے پر مؤقف جاننے کے لیے صدر پاکستان کے ترجمان مرتضی سولنگی سے رابطہ کیا۔
اُن کا کہنا تھا کہ ’انڈیا میڈیا جو کہتا ہے، اسے کہنے دیں۔ صدر پاکستان نے وہی کہا جو عوام کے سامنے کہنے کی ضرورت تھی۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
یہ پہلی بار نہیں جب مئی کی کشیدگی کے بارے میں پاکستانی قیادت کے ذاتی تجربات انڈیا میں موضوع بحث بنے ہوں۔ 27 دسمبر کو پاکستان کے نائب وزیر اعظم اور وزیر خارجہ اسحاق ڈار کا بھی ایک بیان انڈین میڈیا میں دلچسپی حاصل کرتا رہا۔
اس بیان میں اسحاق ڈار نے دعویٰ کیا تھا کہ مئی کی لڑائی کے دوران انڈیا نے پاکستان میں 36 گھنٹوں کے دوران 80 ڈرونز پاکستانی حدود میں بھیجے تھے جن میں سے پاکستان نے 79 ڈرونز مار گرائے تھے۔
اسحاق ڈار نے یہ بھی بتایا کہ نو اور 10 مئی کی درمیانی شب ’ڈھائی تین بجے کے قریب نور خان ایئر بیس پر حملہ کرنا انڈیا کی غلطی تھی۔‘
’ہمارا پلان تھا کہ یہ صبح فجر کے قریب چار بجے شروع ہو گا اور آٹھ بجے تک ختم ہو گا۔۔۔ جس جوابی کارروائی کی وزیر اعظم میٹنگ میں پہلے ہی اجازت دے چکے تھے تو ہمارا آپریشن شروع ہوا۔‘
وزیر خارجہ نے اس موقع پر یہ بھی بتایا کہ جس وقت نور خان ایئر بیس پر حملہ ہوا تھا تو وہ ابھی ابھی اپنے گھر پہنچے ہی تھے۔ ’میں ابھی اس میٹنگ کے بعد گھر پہنچا ہی تھا کہ مجھے اطلاع ملی۔ تو میں دفتر واپس آیا۔‘
ان کا کہنا تھا کہ 22 اپریل کو پہلگام پر حملے کے بعد سے ان کی ٹیم رات 10، 10 بجے تک دفاتر میں ہی موجود ہوتی تھی۔ اسحاق ڈار کے بقول چھ مئی سے پہلے اور چھ مئی کے بعد ان کی عالمی رہنماؤں کے ساتھ 60 سے زیادہ کالز ہوئی تھیں۔
اس سے قبل 17 مئی کو وزیر اعظم شہباز شریف نے ایک تقریر کے دوران بتایا تھا کہ چھ اور سات مئی کی درمیانی شب وہ سوئمنگ کر رہے تھے اور احتیاطاً اس روز وہ اپنا سیکیور فون ساتھ لے گئے تھے۔
ان کا کہنا تھا کہ انھوں نے اپنے عملے کو ہدایت کی تھی کہ اگر کوئی گھنٹی بجے تو انھیں فوراً بتایا جائے۔ ’وہ گھنٹی بجی تو جنرل عاصم منیر لائن پر تھے۔ کہنے لگے کہ وزیر اعظم ہم نے انھیں بھرپور جواب دیا ہے۔ اب ہمیں سیز فائر کرنے کی درخواست آ رہی ہے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[142]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈیا کی ریاست مدھیہ پردیش میں ایک پرائیویٹ سکول میں ساتویں جماعت کے آٹھ طالب علموں کو ہوم ورک نہ کرنے پر نیم برہنہ کر دیا گیا۔
25 دسمبر کو انڈرویئر اور بنیان میں کھڑے بچوں کی ایک تصویر سوشل میڈیا پر وائرل ہوئی۔
بی بی سی ہندی سے بات کرتے ہوئے ان بچوں میں سے ایک کے اہلخانہ نے کہا کہ ’ہمیں کچھ پتہ نہیں تھا۔ بچے نے شرم سے ہمیں نہیں بتایا لیکن بچے کے لیے ایسی تعلیم سے بہتر ہے کہ وہ ان پڑھ ہی رہے۔‘
ان کا مزید کہنا تھا کہ ’اگر اسے سب کے سامنے کپڑے اتار کر صرف انڈرویئر میں کھڑا کر دیا جائے تو اس کے دماغ پر کیا اثر پڑے گا؟ کیا وہ کوئی مجرم تھا؟‘
اس تصویر کے وائرل ہونے کے بعد سیہور کے ڈسٹرکٹ ایجوکیشن آفیسر سنجے تومر نے بی بی سی کو بتایا کہ ’مجھے اس واقعے کا علم 26 دسمبر کو ہوا، جس کے بعد میں خود سکول گیا، بچوں سے بات کرنے کے بعد اس بات کی تصدیق ہوئی کہ بچوں کو ہوم ورک نہ کرنے پر بغیر کپڑوں کے راہداری میں کھڑا کر دیا گیا، جو سراسر غلط ہے۔‘
جب بی بی سی نے سکول کی پرنسپل ثمرین خان سے ان کے فون نمبر پر رابطہ کیا تو ایک رشتہ دار نے بتایا کہ وہ بات کرنے کے لیے دستیاب نہیں۔
جب ان سے پوچھا گیا کہ ان سے کب بات ہو سکتی ہے تو رشتہ دار نے جواب دیا کہ ’ہم آپ کو یہ نہیں بتا سکتے۔ براہ کرم بعد میں کال کریں۔‘
تاہم اسی معاملے میں پرنسپل ثمرین خان نے 26 دسمبر کو صحافیوں کو بتایا تھا کہ ’یہ ایک سیاسی سٹنٹ ہے اور ہم کیا کہہ سکتے ہیں۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
سیہورکے ڈسٹرکٹ ایجوکیشن آفیسر سنجے تومر نے کہا کہ ہم نے اس معاملے میں سکول پر ایک لاکھ روپے کا جرمانہ عائد کیا ہے اور پرنسپل ثمرین خان، سکیورٹی گارڈ امر سنگھ ورما اور ڈرائیور شیبو جعفری کو فوری طور پر برطرف کرنے کا حکم دیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہVishnukant Tiwari/BBC
End of content
End of content
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
ایک بچے کے والد جنھوں نے بی بی سی سے بات کی، ان کا کہنا ہے کہ انھوں نے اپنے بچے کو بہتر تعلیم کے لیے ایک پرائیویٹ سکول میں داخل کرایا تھا۔
وہ کہتے ہیں کہ ’میں ایک چھوٹی کریانے کی دکان چلاتا ہوں اور میرے دو بیٹے ہیں۔ میں نے اپنے چھوٹے بیٹے کو اچھی انگریزی اور تعلیم کے لیے نجی سکول میں بھیجا لیکن مجھے نہیں معلوم تھا کہ وہاں اس کے ساتھ ایسا سلوک ہو گا۔‘
’میں نے اپنے بیٹے سے بات کی ہے۔ وہ شرمندہ ہے اور ایسا محسوس کر رہا ہے جیسے اس نے کوئی سنگین جرم کیا ہو۔‘
ایک بچے نے صحافیوں کو بتایا کہ ’اگر ہم ایک دن کے لیے بھی اپنا ہوم ورک نہیں کرتے تو ہمیں اس طرح سزا دی جاتی ہے۔ ہمیں کپڑے اتار کر کھڑے کر دیا جاتا ہے۔ بعض اوقات گارڈز اور ڈرائیور ہمیں مارتے بھی ہیں۔‘
ایک خاندان کے ایک اور فرد کا کہنا تھا کہ ’کوئی پرائیویٹ سکول کی فیس میں ہزاروں روپے لیتا ہے اور پھر بچوں کی ذہنی صحت بگڑتا دیکھتا ہے۔‘
’ہم اپنے بچوں کو بھروسہ کر کے سکول بھیجتے ہیں اور یہاں ہم فیس ادا کرنے کے لیے دن رات کام کرتے ہیں۔ میرے بیٹے نے مجھے یہ سب کل بتایا اور اس کے بعد سے وہ خاموش ہے۔‘
طالب علموں کے والدین کا الزام ہے کہ ’بچوں کو سکول کی صفائی، جھاڑو لگانے اور پودوں کو پانی دینے کے لیے کہا جاتا تھا۔ اگر وہ غلطیاں کرتے ہیں، تو انھیں دھمکیاں دی جاتی ہیں اور مارا پیٹا جاتا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہVishnukant Tiwari/BBC
والدین کی شکایات کی تصدیق کرتے ہوئے سنجے تومر نے کہا کہ ’ہماری تحقیقات سے یہ بات بھی سامنے آئی کہ نومبر سے پہلے کئی روز تک ہوم ورک نہ کرنے پر بچوں کو سردی میں ہر روز برہنہ کرایا جاتا تھا، یہ بات بھی سامنے آئی کہ سکیورٹی گارڈ امر سنگھ ورما اور ڈرائیور شیبو بچوں کو دھمکیاں دیتے اور مارتے پیٹتے تھے، اس کے علاوہ طالب علموں سے پتھر پھینکنے کا کام بھی کروایا جاتا تھا۔‘
تومر نے مزید کہا کہ ’اگرچہ ایسا لگتا ہے کہ سکول میں نظم و ضبط کو بہتر بنانے کے لیے ایسا کیا گیا لیکن یہ ناقابل قبول اور سخت ہے۔‘
سنجے تومر نے کہا کہ تحقیقات میں تمام الزامات درست پائے گئے ہیں۔انھوں نے کہا کہ سکول پر عائد ایک لاکھ روپے کا جرمانہ سات دن کے اندر جمع کرانا ہو گا۔
انھوں نے یہ بھی کہا کہ اگر مستقبل میں ایسا واقعہ دہرایا گیا تو سکول کی ایکریڈیشن منسوخ کر دی جائے گی۔
ویڈیو وائرل ہونے کے بعد والدین سماجی تنظیموں کے ساتھ جمعے کو سکول پہنچے۔
انھوں نے سکول کے گیٹ کے سامنے دھرنا دیا اور سکول کے خلاف کارروائی کا مطالبہ کیا۔
سیہور سٹی کے ایس پی ابھینندنا شرما نے بی بی سی ہندی کو بتایا کہ ’ہمیں والدین کی جانب سے شکایت موصول ہوئی، جس میں کہا گیا کہ سکول میں بچوں کو نیم برہنہ حالت میں سزا دی جا رہی اور مارا پیٹا جا رہا ہے اور دیگر کام کرائے جا رہے ہیں۔ پولیس فی الحال تحقیقات کر رہی ہے، جس کے بعد مناسب قانونی کارروائی کی جائے گی۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[143]
،تصویر کا ذریعہABDULLAH DOMA/AFP/Getty Images
23 دسمبر 2025 کو ترکی میں پیش آئے ایک فضائی حادثے میں لیبیا میں قومی اتحاد کی حکومت کی فوج کے سربراہ جنرل محمد الحداد ہلاک ہوئے ہیں۔
وہ ترکی کے دارالحکومت انقرہ سے طرابلس جا رہے تھے کہ اڑان بھرنے کے کچھ ہی دیر بعد اُن کے جہاز کا رابطہ منقطع ہو گیا اور پھر کچھ ہی دیر بعد اس جہاز کا ملبہ انقرہ سے 105 کلومیٹر دور ایک دیہات سے ملا۔
اس فضائی حادثے میں لیبیا کے فوج کے سربراہ کے علاوہ ملک کی بری افواج کے چیف آف سٹاف لیفٹیننٹ جنرل الفتوری، ملٹری مینوفیکچرنگ اتھارٹی کے ڈائریکٹر بریگیڈیئر جنرل محمود القطاوی اور چیف آف جنرل سٹاف کے مشیر محمد العسوی دیاب بھی سوار تھے، جو ہلاک ہوئے۔
اس تازہ فضائی حادثے نے ماضی میں ایسے حادثات کی یاد تازہ کر دی ہے جس میں معروف فوجی حکام، سیاسی شخصیات اور شاہی خاندان کے افراد ہلاک ہوئے۔
،تصویر کا ذریعہReuters
مئی 2024 میں ایران کے صدر ابراہیم رئیسی بھی ایک فضائی حملے میں ہلاک ہو گئے تھے۔ اُن کا ہیلی کاپٹر ایران کے ہمسایہ ملک آزربائیجان کی سرحد کے نزدیک گِر کر تباہ ہوا تھا۔
اس ہیلی کاپٹر میں ایرانی صدر کے ساتھ اُس وقت کے ایرانی وزیر خارجہ اور دیگر اہلکار سوار تھے۔ یہ حادثہ اُس وقت پیش آیا تھا جب ایرانی صدر رئیسی آزربائیجان کے صدر کے ہمراہ ایک ڈیم کا مشترکہ افتتاح کر کے واپس لوٹ رہے تھے۔
اس منصوبے کے افتتاح کے بعد ایرانی صدر اپنے وفد کے ہمرار ہیلی کاپٹر میں بیٹھ کر ایران کے شہر تبریز جا رہے تھے جہاں انھوں نے ایک آئل ریفائنری کا افتتاح کرنا تھا، لیکن تبریز پہنچنے سے پہلے ہیں اُن کا ہیلی کاپٹر گِر کر تباہ ہو گیا۔
اس واقعے کی تحقیقات کے بعد ایرانی افواج نے حادثے میں تخریب کاری کے امکان کو مسترد کرتے ہوئے کہا تھا کہ شدید دھند ہیلی کاپٹر کے حادثے کی وجہ بنی۔ تاہم سابق ایرانی صدر رئیسی کے ماتحت چیف آف سٹاف نے بتایا تھا کہ جب حادثہ پیش آیا تب موسم صاف تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ناقدین نے ہیلی کاپٹر میں تکنیکی مسائل کی جانب نشاہندہی کی جبکہ ایرانی حکومت پر اس حادثے کو دبانے کی کوشش کے الزامات لگے اور معاملے پر عوامی سطح پر قیاس آرائیاں ہوئیں۔
،تصویر کا ذریعہReuters
اگست 2023 میں روس کے شہر ماسکو کے شمال مغرب میں ایک طیارے کے حادثے میں کمانڈر یوگینی پریگوزِن اپنے گروپ کے دس افراد سمیت ہلاک ہو گئے تھے۔
یوکرین پر روس کے حملے میں یوگینی پریگوزِن نے اہم کردار ادا کیا۔ وہ اس جنگ میں اہم علاقوں پر روسی حملے کی قیادت کرنے والے کرائے کے جنگجوؤں کی ایک نجی فوج کے انچارج ہیں۔
اُن کے پاس روس میں کوئی سرکاری عہدہ نہیں تھا لیکن وہ بہت طاقتور تھے۔ اُنھوں نے حکومت اور فوج کے ساتھ تین ارب ڈالر تک کے معاہدے کیے۔
لیکن بعد میں وہ باقاعدہ روسی صدر کے خلاف ہتھیار اٹھا کر میدان میں نکل آئے تھے۔ انھوں نے صدر پوتن کی حکومت کے خلاف روس کے اندر ’مسلح بغاوت' کا آغاز کیا اور اپنی نجی فوج کو روس کی اہم عسکری تنصیبات پر قبضہ کرنے کا حکم دیا تھا۔
یہ حادثہ اُس وقت شدید تنازعے کا باعث بنا کیونکہ کمانڈر یوگینی پریگوزِن نے دو ماہ قبل ہی روس کے خلاف بغاوت کا اعلان کیا تھا اور ماسکو کی جانب مارچ کرنے کی دھمکی دی تھی۔
پاکستان کے سابق فوجی صدر ضیا الحق بھی ایسے ہی ایک طیارہ حادثے میں ہلاک ہو گئے تھے۔
سنہ 1988 میں اُن کا طیارہ پاکستان کے شہر بہاولپور کے قریب گر کر تباہ ہو گیا تھا۔
طویل عرصے سے جاری رہنے والی تحقیقات کے بعد تکنیلی مسائل کو حادثے کی وجہ قرار دیا گیا۔
حادثے کا شکار ہونے والے اس طیارے میں ضیا الحق کے علاوہ پاکستان کی فوج کے کئی اعلیٰ اہلکار اور پاکستان میں تعینات امریکی سفیر آرنلڈ رافیل بھی سوار تھے۔
اس حادثے کے بعد امریکی ذارئع ابلاغ میں شائع ہونے والے خبروں میں طیارے کی تباہی سے متعلق مختلف نظریے پیش کیے گئے، جیسا کہ زمین سے داغا گیا میزائل جو جہاز سے ٹکرایا وغیرہ۔
ضیاالحق کے بیٹے اعجاز الحق بھی یہ کہہ چکے ہیں کہ جہاز میں موجود آم کی پیٹیوں میں دھماکہ خیز مواد موجود تھا لیکن بعدازاں ایسی کسی اطلاع کی تصدیق نہیں ہوئی تھی۔
بی بی سی اُردو نے اس واقعے پر تفصیلی رپورٹ شائع کی تھی جو یہاں کلک کر کے پڑھی جا سکتی ہے: ’سی 130 کریش ہو چکا تھا۔۔۔ میں نے کپتان کو کہا سیدھے راولپنڈی چلو‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اُردن کے سابق بادشاہ حسین بن طلال کی بیوہ ملکہ عالیہ الحسین کے لیے بھی ایسا ہی ایک فضائی حادثہ جان لیوا ثابت ہوا تھا۔
فروری 1977 میں وہ سوڈان کے جنوبی شہر طفیلہ سے واپس آ رہی تھیں کہ راستے میں اُن کا ہیلی کاپٹر کریش ہو گیا۔
اس حادثے میں اُردن کے وزیر صحت اور دیگر اعلیٰ حکام بھی ہلاک ہوئے۔
حادثے کے 40 دن کے بعد عمان کے بین الاقوامی ہوائی اڈے کا نام تبدیل کر کے اُسے ملکہ عالیہ کے نام سے منسوب کر دیا گیا۔
عالیہ الحسین اُردن کے بادشاہ کی تیسری بیوی تھیں اور وہ شہزادہ علی بن الحسین کی والدہ ہیں، جو اب مغربی ایشیائی فٹ بال فیڈریشن اور اُردن کی فٹ بال ایسوسی ایشن کے صدر ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سابق عراقی صدر عبدالسلام عارف اپریل 1966 میں ایک ہیلی کاپٹر کے حادثے میں ہلاک ہوئے تھے۔ یہ حادثہ عراق کے جنوبی شہر بصرہ کے قریب پیش آیا تھا۔
عبدالسلام عارف کے بعد اُن کے بھائی عبدالرحمان نے ملک کی صدارت سنبھالی۔ دو سال کی مدتِ صدارت میں وہ اقتدار چھوڑنے اور ملک چھوڑنے پر مجبور ہو گئے۔
اُس وقت کئی افراد کے خیال میں یہ حادثہ کافی پراسرار تھا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[144]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ڈھاکا میں ایک جلسے سے خطاب کرتے ہوئے بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹی (بی این پی) کے ایگزیکٹو چیئرمین طارق رحمان نے کہا کہ ’اگر خدا نے چاہا تو ہم سب مل کر محنت کریں گے اور اپنی اُمیدوں کا بنگلہ دیش تعمیر کریں گے۔ آنے والے دنوں میں جو بھی ملک کی قیادت کے لیے آگے آئے گا، ہم سب اُس کی قیادت میں ترقی کے لیے کام کریں گے اور نئے رہنما کے دکھائے گئے راستے پر چلیں گے۔‘
طارق رحمان گذشتہ روز (25 دسمبر) 17 سالہ خودساختہ جلاوطنی ختم کر کے ڈھاکا واپس آئے ہیں اور اس موقع پر اُن کی پارٹی کے ہزاروں کارکنوں نے اُن کا پُرتپاک استقبال کیا۔
طارق نے مزید کہا کہ ’میرے پاس عوام اور ملک کے لیے ایک منصوبہ ہے، ملک کی ترقی کے لیے اور عوام کی تقدیر بدلنے کے لیے۔‘ تاہم انھوں نے اس منصوبے کی مزید تفصیلات فراہم نہیں کیں۔
یاد رہے کہ بنگلہ دیش میں آئندہ عام انتخابات 12 فروری کو منعقد ہوں گے اور انتخابات سے قبل طارق رحمان کی ملک واپسی کو اہم قرار دیا جا رہا ہے۔
اپنے خطاب کے اختتام پر انھوں نے عوام سے پُرتشدد کارروائیاں روکنے کی اپیل کی اور کہا کہ ’ملک میں امن قائم رکھنا ہماری ذمہ داری ہے۔‘
اُن کی بنگلہ دیش واپسی کو انڈیا میں بھی کافی قریب سے دیکھا جا رہا ہے اور تبصرے کیے جا رہے ہیں۔
بنگلہ دیش میں شیخ حسینہ کی حکومت کے خاتمے کے بعد سے انڈیا اور بنگلہ دیش کے تعلقات میں تاریخی گراوٹ دیکھنے میں آ رہی ہے۔ مبصرین کے مطابق بنگلہ دیش کے معاملے پر انڈیا اس وقت ایک کشمکش سے گزر رہا ہے اور شیخ حسینہ کے پندرہ برس کے اقتدار کے بعد اب ڈھاکہ میں انڈیا کو اپنا کوئی دوست نظر نہیں آ رہا ہے۔
گذشتہ کچھ عرصے میں پیش آئے واقعات کے تناظر میں انڈیا محمد یونس کی عبوری حکومت سے بھی خوش نہیں ہے جبکہ انڈیا میں عمومی طور پر خالدہ ضیا اور طلبہ کی جماعت ’این سی پی‘ کو انڈیا مخالف تصور کیا جاتا ہے جبکہ ملک کی پرانی مذہبی پارٹی جماعتِ اسلامی، انڈین اسٹیبلشمنٹ کے لیے کسی ڈراؤنے خواب سے کم نہیں ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
انڈین تجزیہ کار اور میڈیا بنگلہ دیش کی سیاسی جماعتوں کو ’جہادسٹ‘ اور ’اسلامسٹ‘ یعنی مذہبی انتہاپسند اور ہندو مخالف قرار دیتے ہیں اور بظاہر اُن کے نزدیک صرف شیخ حسینہ کی عوامی لیگ ہی ایک واحد سیکولر اور انڈیا فرینڈلی جماعت ہے۔
لیکن عوامی لیگ پر فروری کے ہونے والے عام انتخابات میں حصہ لینے پر پابندی عائد ہے جبکہ بنگلہ دیش کی عدالت نے شیخ حسینہ کو موت کی سزا سنا رکھی ہے۔ انھوں نے انڈیا میں پناہ لے رکھی ہے اور بنگلہ دیش کی جماعتیں انھیں ڈھاکہ کے حوالے کرنے کا مطالبہ کر رہی ہیں۔
اس صورتحال کو مدنظر رکھتے ہوئے اب انڈیا کے پاس کیا آپشنز ہیں؟
بین الاقوامی اُمور کی تجزیہ کار نیا نیما باسو کہتی ہیں کہ ’انڈیا اب یہی چاہتا ہے کہ بنگلہ دیش میں انتخابات صاف و شفاف طریقے سے منعقد ہوں اور اس کے نتیجے میں وہاں امن و امان کی صورتحال کچھ اس طریقے سے ترتیب پائے کہ اس کا اثر کم از کم انڈیا پر نہ پڑے۔‘
وہ کہتی ہیں کہ ’اِس وقت بنگلہ دیش میں ایک انڈیا مخالف لہر چل رہی ہے جس کے لیے انڈیا بھی بہت حد تک ذمہ دار ہے۔ بنگلہ دیش کی جو نئی نسل سامنے آئی ہے وہ بہت زیادہ انڈیا مخالف نظر آتی ہے۔‘
End of content
End of content
نیا نیما باسو کہتی ہیں کہ ’بنگلہ دیش میں عوامی سطح پر انڈیا کے بارے میں بہت سے باتیں کی جا رہی ہیں، اسی طرح انڈیا میں بھی باتیں ہو رہی ہیں۔ نئی نسل آسانی سے سوشل میڈیا کے اثر میں آ جاتی ہے کیونکہ اُن کے سامنے نہ تو 1971 کی تاریخ ہے، نہ وہ پڑھتے ہیں اور نہ وہ اتنی گہرائی سے جاننا چاہتے ہیں۔‘
اُن کا کہنا تھا کہ ’وہاں (بنگلہ دیش) کی نئی نسل اس کو قبول نہیں کر پا رہی ہے۔ آپ بار بار کہیں گے کہ آپ کا وجود ہماری وجہ سے ہے اور ہمارے بغیر آپ کا وجود کوئی معنی نہیں رکھتا، تو نئی نسل اس طرح کی باتیں قبول کرنے کے لیے تیار نہیں ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
نیا نیما کہتی ہیں کہ ’شیخ حسینہ کے گذشتہ 15 سال کے دورِ اقتدار میں انڈیا کی حکومت نے کبھی بھی کسی اپوزیشن جماعت سے پوری طرح تعلق قائم کرنے کی کوشش نہیں کی۔ انڈیا نے اس حقیقت کو فراموش کیا کہ بنگلہ دیش میں سٹوڈنٹ ونگ کی سیاست بہت مضبوط ہے۔‘
اُن کا مزید کہنا ہے کہ ’بنگلہ دیش میں انڈیا کی طرح کے سٹوڈنٹ ونگز نہیں ہیں کہ اُن کو مار پیٹ کر دبا دیں، وہاں ہر سیاسی جماعت کا سٹوڈنٹ ونگ بہت مضبوط ہے۔ اُن کے ساتھ بھی انڈیا کو رابطہ کرنا چاہیے تھا، لیکن اس نے انھیں پوری طرح نظر انداز کیا، اس سے عدم اعتماد کا ماحول اور بھی خراب ہوا۔‘
نیا نیما باسو کہتی ہیں کہ ’انڈیا کی حکومت اب خالدہ ضیا کی پارٹی بی این پی پر توجہ مرکوز کر رہی ہے۔ یہ اس کے مفاد میں ہے کہ بنگلہ دیش میں آزادانہ اور شفاف انتخابات ہوں تاکہ وہ عبوری حکومت کے بجائے مستقبل میں ایک منتخب حکومت سے ڈیل کر سکے۔‘
وہ کہتی ہیں کہ ’انڈیا کے وزیرِ اعظم نریندر مودی نے کچھ دنوں پہلے خالدہ ضیا کی صحتیابی کے لیے پیغام ٹویٹ کیا تھا۔ یہ اس بات کا واضح اشارہ تھا کہ انڈیا بنگلہ دیش کے انتخابی تناظر میں عوامی لیگ کی عدم موجودگی میں بی این پی کو سب سے بڑی پارٹی کے طور پر دیکھ رہا ہے اور اس سے آنے والے دنوں کے لیے فضا بھی ہموار کرنے کی کوشش کر رہا ہے۔ حالانکہ اگر انڈیا نے بی این پی کی طرف یہ پیش قدمی پہلے کی ہوتی تو کچھ اور ہی بات ہوتی۔‘
باسو نے کہا کہ ’انڈیا کو اس بات کا علم ہے کہ شیخ حسینہ تو ایک طرف، عوامی لیگ کا بھی فی الحال واپس اقتدار میں آنا ممکن نہیں ہے کیونکہ اس پر پابندی عائد ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہFOCUS BANGLA
سیاسی تجزیہ کار نروپما سبرامنین کا بھی خیال ہے کہ انڈیا اب بنگلہ دیش کی اپوزیشن جماعتوں کے درمیان اپنا راستہ تلاش کرنے کی کوشش کر رہا ہے۔ ’انڈیا کو پتا ہے کہ عوامی لیگ اس الیکشن سے باہر ہے اور اسے بنگلہ دیش کے بارے میں عوامی لیگ سے باہر نکل کر دیکھنا ہو گا۔‘
نروپما سبرامنین کے مطابق ’بی این پی کے ساتھ انڈیا نے حال میں اپنے روابط قائم کرنے کی کوشش کی ہے۔ یہ اس بات کا اشارہ ہے کہ اگر وہ اقتدار میں آتی ہے تو انڈیا بی این پی کے ساتھ معمول کے رشتے استوار کرنے کے لیے تیار ہے۔ پہلے بھی بی این پی سے اس کے تعلقات رہے ہیں۔‘
نروپما سبرامنین کہتی ہیں کہ ’شیخ حسینہ (انڈیا میں بیٹھ کر دیے گئے) اپنے بیانات سے بنگلہ دیش میں اپنا اور اپنی پارٹی کا مستقبل محفوظ کرنے کی کوشش کر رہی ہیں۔ لیکن انڈیا کو محتاط رہنا چاہیے کہ اُن کے بیانات سے بنگلہ دیش سے تعلقات اتنے خراب نہ ہو جائیں کہ مستقبل کی حکومت سے انڈیا کے لیے ڈیل کرنا ہی مشکل ہو جائے۔‘
تجزیہ کار سوشانت سرین نے انڈین خبر رساں ادارے ’اے این آئی‘ کو دیے گئے ایک انٹرویو میں کہا ہے کہ ’میرے خیال میں اب بھی بنگلہ دیش میں ایسے عناصر ہیں جو یہ سمجھتے ہیں کہ اچھے تعلقات دونوں ملکوں کے مفاد میں ہیں۔ لیکن پاکستان حامی عناصر اُن پر حاوی ہوتے جا رہے ہیں۔ انڈیا کو بنگلہ دیش سے ڈیل کرنے کے لیے ازسرِ نو سوچنا پڑے گا۔ یہ انڈیا کے لیے ایک سبق ہے۔‘
مبصرین کے مطابق انڈیا کی اب ساری توجہ بنگلہ دیش میں 12 فروری کے عام انتخابات پر مرکوز ہے، لیکن اس سے پہلے بنگلہ دیش میں پرتشدد واقعات اور انڈیا میں بنگلہ دیش مخالف مظاہروں سے دونوں ملکوں کی فضا گرم ہے۔
بنگلہ دیش کی جماعتیں انڈیا پر الزام لگا رہی ہیں کہ وہ ان کے ملک کے معاملات میں مداخلت کر رہا ہے، جبکہ انڈیا اس کی تردید کرتا ہے۔ ایسی صورت میں بنگلہ دیش کے انتخابات میں بھی انڈیا ایک بہت اہم انتخابی موضوع ہو گا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[145]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
امریکی محکمۂ دفاع نے ’چین میں ملٹری اور سکیورٹی ڈیویلپمنٹس‘ کے عنوان سے کانگریس میں ایک رپورٹ جمع کروائی ہے، جس میں جہاں ایک طرف بیجنگ پر 100 سے زیادہ بین البراعظمی بیلسٹک میزائل لوڈ کرنے کا الزام لگایا گیا ہے وہیں اس کی مختلف ممالک کے ساتھ دفاعی شراکت کا بھی تذکرہ ہے۔
اس رپورٹ میں دعویٰ کیا گیا ہے کہ چین نے اپنی نئی تعمیر شدہ تین تنصیبات میں 100 سے زیادہ بین البراعظمی بیلسٹک میزائل لوڈ کیے ہیں جو ممکنہ طور پر بیجنگ کی ’ارلی وارننگ کاؤنٹر سٹرائیک‘ صلاحیت بڑھاتے ہیں۔
اس رپورٹ پر ردعمل دیتے ہوئے چینی وزارت خارجہ کے ترجمان نے کہا ہے کہ ’ہم وہی کہانی بار بار امریکیوں سے سن رہے ہیں تاکہ امریکی جوہری طاقت کو تیزی سے اپ گریڈ کرنے اور عالمی سٹریٹجک استحکام کو متاثر کرنے کا جواز پیدا کیا جا سکے۔ بین الاقوامی برادری کو اس بارے میں سنجیدگی سے آگاہ ہونا چاہیے۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’امریکہ خود ایک جوہری سپر پاور ہے جس کے پاس دنیا کے سب سے زیادہ جوہری ہتھیاروں کا ذخیرہ ہے۔ اسے جوہری ہتھیاروں کے خاتمے کے لیے اپنی ذمہ داری پوری کرنی چاہیے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
نومبر 2025 کے دوران امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے کہا تھا کہ وہ چین اور روس کے ساتھ جوہری ہتھیاروں کے خاتمے کے منصوبے پر کام کریں گے لیکن امریکی محکمۂ دفاع کی رپورٹ کے مطابق بیجنگ آرمز کنٹرول کے لیے جامع بات چیت میں دلچسپی لیتا ہوا نظر نہیں آ رہا۔
خبر رساں ادارے روئٹرز کے مطابق واشنگٹن میں چینی سفارتخانے کا کہنا ہے کہ چین کی ’دفاعی جوہری حکمتِ عملی برقرار ہے‘ اور بیجنگ اپنی جوہری قوت کو ’قومی سلامتی کے لیے درکار کم سے کم سطح پر رکھتا ہے اور جوہری تجربات پر پابندی کے عہد کی پاسداری کی جاتی ہے۔‘
دوسری طرف پینٹاگون کی رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ 2024 کے دوران چین کے جوہری وار ہیڈز کا ذخیرہ 600 سے کچھ زیادہ ہے اور اس میں اضافہ سابقہ برسوں کے مقابلے سست روی کا شکار ہے تاہم پیپلز ریپبلک آرمی نے جوہری وسعت جاری رکھی ہوئی ہے اور 2030 تک جوہری وار ہیڈز ایک ہزار سے تجاوز کرنے کا امکان ہے۔
یاد رہے کہ دوسری جانب امریکی صدر ٹرمپ اس خواہش کا اظہار کر چکے ہیں کہ امریکہ جوہری ہتھیاروں کی ٹیسٹنگ دوبارہ شروع کرے لیکن یہ واضح نہیں کہ یہ کس شکل میں ہو گا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
End of content
End of content
سابق امریکی صدر جو بائیڈن اور ٹرمپ نے چین اور روس کے ساتھ جوہری مذاکرات کی کوشش کی تاکہ تینوں فریقوں کے درمیان جوہری ہتھیاروں کے کنٹرول کے لیے معاہدہ ہو سکے۔
پینٹاگون کی رپورٹ ایک ایسے وقت میں جاری کی گئی ہے کہ جب 2010 کے امریکہ روس جوہری معاہدے ’سٹارٹ‘ کی معیاد ختم ہونے میں صرف کچھ ماہ باقی ہیں۔ یہ معاہدہ دونوں ممالک کو 700 ڈیلیوری سسٹمز پر 1,550 سٹریٹجک جوہری وار ہیڈز تک محدود کرتا ہے۔
روسی صدر ولادیمیر پوتن اور بائیڈن نے فروری 2021 میں اس معاہدے کو پانچ سال کے لیے بڑھایا تھا لیکن اس میں مزید توسیع ممکن نہیں۔
بہت سے ماہرین کو خدشہ ہے کہ اس معاہدے کی مدت ختم ہونے سے تین طرفہ جوہری ہتھیاروں کی دوڑ شروع ہو سکتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
’چین میں ملٹری اور سکیورٹی ڈیویلپمنٹس‘ کے عنوان سے کانگریس میں جمع کرائی گئی امریکی محکمۂ دفاع کی سالانہ رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ چین ممکنہ طور پر بنگلہ دیش، پاکستان، نائجیریا، سری لنکا، تاجکستان، تھائی لینڈ، متحدہ عرب امارات سمیت بعض دیگر ممالک میں فوجی اڈہ قائم کرنے پر غور کر رہا ہے۔
اس میں کہا گیا ہے کہ چین کی پیپلز ریپبلک آرمی کو آبنائے ملاکا، ہرمز اور افریقہ و مشرقِ وسطیٰ کے دیگر علاقوں میں سمندری مواصلاتی راستوں تک رسائی میں دلچسپی ہے۔
اس رپورٹ کے مطابق چین تین جنگی طیارے برآمد کرنے کی پیشکش کرتا ہے جن میں ففتھ جنریشن ایف سی 31 اور فورتھ جنریشن جے 10 سی اور چین-پاکستان کی مشترکہ کوششوں سے تیار ہونے والا جے ایف 17 شامل ہیں۔
رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ چین نے الجزائر، مصر، ایتھوپیا، انڈونیشیا، عراق، مراکش، میانمار، پاکستان، سربیا اور متحدہ عرب امارات کو حملے کی صلاحیت رکھنے والے کیہونگ اور وِنگ لونگ ڈرون سپلائی کیے ہیں۔
پینٹاگون کی رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ مئی 2025 تک کسی ملک کو ایف سی 31 طیارے فروخت نہیں کیے گئے مگر مصر، سعودی عرب اور متحدہ عرب امارات نے ان میں دلچسپی لی۔
جبکہ اس میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ 2020 سے اب تک پاکستان کو 36 جے 10 سی طیارے دیے گئے ہیں جن میں اب مصر، ازبکستان، انڈونیشیا، ایران اور بنگلہ دیش نے دلچسپی ظاہر کی۔
رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ مئی 2024 تک آذربائیجان، برما اور نائجیریا کو جے ایف 17 طیارے ڈیلیور کیے گئے ہیں جبکہ 2024 میں اس سلسلے میں عراق سے بات چیت ہوئی۔
پینٹاگون کی رپورٹ میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ چین کی پاکستانی بحریہ کے لیے برآمدات بڑھنے کی توقع ہے۔
اس میں کہا گیا ہے کہ ’اگلے پانچ برس میں چین اپنی بحری برآمدات کی منڈی کو وسعت دے گا جس میں اس وقت بنگلہ دیش، ملائیشیا، پاکستان اور تھائی لینڈ شامل ہیں۔‘
’2017 اور 2018 میں چین نے بنگلہ دیش کو دو اور پاکستان کو چار فریگیٹس فروخت کیے۔‘
اس رپورٹ میں چین اور انڈیا کے درمیان تناؤ کا بھی ذکر ملتا ہے۔ پینٹاگون کی رپورٹ میں لکھا ہے کہ چینی قیادت تائیوان، متنازع ساؤتھ چائنہ سی، سنکاکو جزائر اور انڈیا کی شمال مشرقی ریاست اروناچل پردیش پر دعویٰ کرتی ہے۔
رپورٹ کے مطابق ماضی میں انڈیا اور چین کے درمیان لائن آف ایکچوئل کنٹرول (ایل اے سی) پر سرحدی کشیدگی دیکھی گئی۔ اس میں لکھا ہے کہ ’چین اب ایل اے سی پر تناؤ میں کمی سے فائدہ اٹھانے کی کوشش کر رہا ہے تاکہ دوطرفہ تعلقات مستحکم ہوں اور انڈیا کے امریکہ کے ساتھ تعلقات کو گہرا ہونے سے روکا جائے تاہم انڈیا چین کے اقدامات اور ارادوں کے بارے میں شکوک و شبہات رکھتا ہے۔ دونوں ملکوں (چین اور انڈیا) کے درمیان باہمی تعلقات عدم اعتماد اور دیگر رکاوٹیں کے باعث محدود ہیں۔‘
تاحال اسلام آباد اور نئی دہلی کی طرف سے پینٹاگون کی اس رپورٹ پر کوئی تبصرہ نہیں کیا گیا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[146]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
چین میں یکم جنوری سے مانع حمل ادویات پر 13 فیصد سیلز ٹیکس عائد ہو گا جبکہ اس کے برعکس بچوں کی دیکھ بھال سے متعلقہ شعبوں کو ٹیکس سے مستثنیٰ قرار دیا گیا ہے۔ یہ اقدامات دنیا کی دوسری بڑی معیشت، چین، میں شرحِ پیدائش بڑھانے کی حکومتی کوششوں کا حصہ ہیں۔
ٹیکس سے متعلق ان نئے قوانین کا اعلان گذشتہ سال (2025) کے آخر میں کیا گیا تھا اور اس کے تحت ٹیکس نظام میں دی گئی کئی ایسی رعایتوں کو ختم کر دیا گیا ہے جو چین میں سنہ 1994 سے نافذ تھیں۔
چین گذشتہ کئی دہائیوں سے ’ایک بچے کی پالیسی‘ (یعنی فی جوڑا ایک بچہ) پر عمل کر رہا تھا مگر اب حکومت آبادی میں اضافہ چاہتی ہے۔
عمر رسیدہ ہوتی آبادی اور سست معیشت کے پیشِ نظر بیجنگ مسلسل کوشش کر رہا ہے کہ زیادہ سے زیادہ نوجوان چینی شہری شادی کریں اور جوڑے بچوں کی پیدائش کی طرف راغب ہوں۔
چین کی آبادی گذشتہ کئی برسوں سے مسلسل سکڑ رہی ہے، سنہ 2024 میں پورے ملک میں صرف 95 لاکھ 40 ہزار بچے پیدا ہوئے تھے، یہ تعداد ایک دہائی قبل کے مقابلے میں تقریباً نصف ہے۔
تاہم مانع حمل اشیا ادویات، جن میں کنڈوم، مانع حمل گولیاں اور آلات شامل ہیں، پر ٹیکس کے نفاذ نے غیر مطلوبہ حمل اور ایچ آئی وی کی شرح میں اضافے کے خدشات کے ساتھ ساتھ چینی معاشرے میں طنز و مزاح کو بھی جنم دیا ہے۔ کچھ افراد کا کہنا ہے کہ چینی شہریوں کو بچہ پیدا کرنے پر آمادہ کرنے کے لیے صرف مہنگے کنڈوم ہی کافی نہیں ہوں گے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سوشل میڈیا پر ایک صارف نے ازراہ مذاق شہریوں کو کنڈوم پر ٹیکس کے نفاذ اور اس کے نتیجے میں اُن کی قیمتوں میں اضافے سے قبل کنڈوم ذخیرہ کرنے کا مشورہ دیا، تو ایک سوشل میڈیا صارف نے لکھا کہ ’میں اب زندگی بھر کے لیے کنڈوم خرید لوں گا۔‘
ایک اور صارف نے لکھا کہ ’لوگ کنڈوم کی قیمت اور بچے پالنے کے اخراجات میں واضح فرق کو بخوبی جانتے ہیں۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
بیجنگ کے یووا پاپولیشن ریسرچ انسٹیٹیوٹ کی 2024 کی رپورٹ کے مطابق چین دنیا کے ان ممالک میں شامل ہے جہاں بچوں کی پرورش سب سے مہنگی پڑتی ہے۔
رپورٹ میں کہا گیا کہ سخت مقابلے والے تعلیمی ماحول میں سکول فیس والدین کے اخراجات کو بڑھا دیتی ہیں، جبکہ خواتین کو کام اور بچوں کی پرورش کے درمیان توازن قائم کرنے میں مشکلات کا سامنا ہوتا ہے۔
معاشی سست روی، جو جزوی طور پر پراپرٹی کے بحران کے باعث چینی شہریوں کی سیونگز (بچت) پر اثرانداز ہوئی، نے چینی شہریوں اور بالخصوص نوجوانوں کو اپنے مستقبل کے بارے میں غیر یقینی کا شکار کر دیا ہے۔
ہینان صوبے کے رہائشی 36 سالہ ڈینیئل لو نے کہا کہ ’میرا ایک بچہ ہے اور میں مزید بچے نہیں چاہتا۔ (کنڈوم پر ٹیکس کا نفاذ) بالکل ایسے ہی ہے جیسے میٹرو کا کرایہ بڑھا دیا جائے۔ اگر ایک یا دو یوان (چینی کرنسی) بڑھ بھی جائیں تو میٹرو استعمال کرنے والے اسے ہی استعمال کریں گے۔ آپ کو پھر بھی میٹرو لینا پڑتی ہے۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ وہ مانع حمل اشیا کی قیمتوں میں اضافے سے پریشان نہیں ہیں۔ ’ٹیکس کے نفاذ کے بعد کنڈوم کے ایک ڈبے کی قیمت پانچ یوان زیادہ ہو سکتی ہے، شاید دس یا زیادہ سے زیادہ بیس۔ سال بھر میں یہ چند سو یوان بنتے ہیں، اور یہ بالکل برداشت کے قابل رقم ہے۔‘
End of content
End of content
تاہم کنڈوم سمیت مانع حمل اشیا کی بڑھتی قیمتیں کچھ شہریوں کے لیے مسئلہ بن سکتی ہیں، اور یہی بات چین کے وسطی شہر شیان کی رہائشی روزی ژاؤ کو پریشان کرتی ہے۔
اُن کا کہنا ہے کہ مانع حمل اشیا، جو ایک ضرورت ہیں، کو مہنگا کرنے سے طلبا یا مالی مشکلات کا شکار افراد ’(بچہ پیدا کرنے کا) خطرہ مول لے سکتے ہیں۔‘ انھوں نے کہا کہ یہ اس پالیسی کا ’سب سے خطرناک ممکنہ نتیجہ‘ ہو سکتا ہے۔
ماہرین ان حالیہ ٹیکس اصلاحات پر منقسم نظر آتے ہیں۔
یونیورسٹی آف وسکونسن سے منسلک ماہر آبادیات یی فوشیان کا کہنا ہے کہ یہ سوچنا کہ کنڈوم پر ٹیکس بڑھانے سے شرحِ پیدائش متاثر ہو گی یا بڑھ جائے گی ’زیادہ سوچنے‘ کے مترادف ہے۔
اُن کے مطابق بیجنگ پراپرٹی کے بحران اور بڑھتے ہوئے قرضوں سے نمٹنے کے لیے ’جہاں ممکن ہو‘ وہاں ٹیکس لگانے کا خواہاں نظر آتا ہے۔
گذشتہ سال چین کی ویلیو ایڈڈ ٹیکس (وی اے ٹی) آمدنی تقریباً ایک کھرٹ ڈالر (742 ارب پاؤنڈ) رہی، جو ملک کی مجموعی ٹیکس وصولی کا تقریباً 40 فیصد ہے۔
سٹڈی سینٹر فار سٹریٹیجک اینڈ انٹرنیشنل سٹڈیز کی ہینریئٹا لیون کے مطابق کنڈوم پر ٹیکس لگانے کا اقدام ’علامتی‘ ہے اور یہ بیجنگ کی اس کوشش کی عکاسی کرتا ہے کہ چینی شہری چین کی ’انتہائی کم‘ شرحِ پیدائش کو بڑھانے میں اپنا کردار ادا کریں۔
انھوں نے مزید کہا کہ ان کوششوں میں رکاوٹ یہ بھی ہے کہ زیادہ تر پالیسیاں اور سبسڈیز قرض میں ڈوبی صوبائی حکومتوں کو نافذ کرنی ہیں، اور یہ واضح نہیں کہ وہ اس کے لیے کافی وسائل فراہم کر سکیں گی یا نہیں۔
چین کی جانب سے لوگوں کو بچوں کی پیدائش پر آمادہ کرنے کا طریقہ اُلٹا بھی پڑ سکتا ہے، اگر عوام کو لگے کہ حکومت ان کی ذاتی زندگی میں ’حد سے زیادہ مداخلت‘ کر رہی ہے۔
حال ہی میں میڈیا رپورٹس میں بتایا گیا کہ بعض صوبوں میں خواتین کو مقامی حکام کی جانب سے فون کالز موصول ہوئی ہیں، جن میں اُن کے حیض کے اوقات اور بچوں کی پیدائش کے منصوبوں کے بارے میں پوچھا گیا تھا۔ یونان صوبے کے مقامی ہیلتھ بیورو نے کہا ہے کہ یہ ڈیٹا متوقع ماؤں کی نشاندہی کے لیے درکار ہے۔
تاہم ہینریئٹا لیون کے مطابق اس سے حکومت کی ساکھ کو نقصان پہنچا ہے۔ انھوں نے کہا کہ ’کمیونسٹ پارٹی ہر اس فیصلے میں خود کو شامل کرنے سے باز نہیں آتی جسے وہ اہم سمجھتی ہے۔ اس طرح بعض اوقات وہ خود اپنی سب سے بڑی دشمن بن جاتی ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ماہرین اور خواتین کا کہنا ہے کہ چین کی ’مردوں پر مشتمل قیادت‘ اُن سماجی تبدیلیوں کو سمجھنے میں ناکام ہے، جو صرف چین تک محدود نہیں ہیں بلکہ دنیا بھر میں دیکھی جا رہی ہیں۔
مغربی ممالک اور خطے کے دیگر ممالک، جیسا کہ جنوبی کوریا اور جاپان، بھی بڑھتی ہوئی عمر رسیدہ آبادی کے باعث شرحِ پیدائش میں اضافہ کرنے کے لیے جدوجہد کر رہے ہیں۔
تحقیقات کے مطابق اس کی ایک بڑی وجہ بچوں کی پرورش کا بوجھ ہے، جو زیادہ تر خواتین پر پڑتا ہے۔ تاہم دیگر عوامل بھی ہیں، جیسا کہ شادیوں اور حتیٰ کہ تعلقات بنانے یعنی ڈیٹنگ میں کمی۔
ہینان کے رہائشی مسٹر لو کے مطابق چین کے اس ضمن میں اٹھائے گئے متعدد اقدامات اصل مسئلے کو حل نہیں کرتے، جو یہ ہے کہ آج کے نوجوان کس طرح ایک دوسرے سے تعلق رکھتے ہیں، اور یہ تعلقات حقیقی انسانی روابط سے زیادہ دور ہوتے جا رہے ہیں۔
انھوں نے چین میں جنسی کھلونوں کی بڑھتی ہوئی فروخت کی طرف اشارہ کرتے ہوئے کہا کہ یہ اس بات کی علامت ہے کہ ’لوگ صرف خود کو مطمئن کر رہے ہیں کیونکہ کسی دوسرے شخص کے ساتھ تعلق رکھنا اب زیادہ بڑا معاشی بوجھ بن گیا ہے۔‘
ان کا کہنا تھا کہ نوجوانوں کے لیے آن لائن رہنا زیادہ آسان اور تسلی بخش ہے کیونکہ حقیقی دوستیوں کا ’معاشی دباؤ حقیقی ہے۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’آج کے نوجوانوں کو اس سے کہیں زیادہ دباؤ کا سامنا ہے جتنا 20 سال پہلے نوجوانوں کو ہوتا تھا۔ بلاشبہ وہ معاشی طور پر بھی کچھ بہتر ہیں، لیکن اُن سے منسلک کی گئی توقعات کہیں زیادہ ہیں۔ ہر کوئی تھکا ہوا ہے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[147]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
20ویں صدی کی ابتدا میں بمبئی (موجودہ ممبئی) میں ایک سیاسی جنگ برپا تھی۔ برطانوی حکومت کی خطے میں مداخلت کے خلاف یہ جنگ عدالت میں جس اُبھرتے ہوئے وکیل نے جیتی اُسے اِسی غیرمتشدد اور قانونی راہ پر چل کر چار دہائیوں میں ایک نیا ملک تراشنا تھا۔ یہ محمد علی جناح تھے، تب بیرسٹر اور اب بانیِ پاکستان۔
برطانوی ہندوستان میں حکومت نے مقامی حکومتوں میں محدود سیلف گورنمنٹ متعارف کروائی تھی اور اس محدود خود حکومتی بندوبست میں بمبئی میونسپل کارپوریشن کے آدھے ارکان کو تو 12 ہزار ٹیکس دہندگان چنتے تھے مگر باقی عہدیدارحکومت نامزد کرتی تھی۔
کارپوریشن کے اس ’منتخب‘ ونگ پر اعتدال پسند کانگریسی سیاست دانوں کا غلبہ تھا جن میں محمد علی جناح کے سرپرست فیروز شاہ مہتا بھی شامل تھے۔ بیشتر یورپی افسران پر مشتمل نامزد عہدیداروں نے حکومت کے ساتھ گٹھ جوڑ کیا اور مہتا جیسے کانگریسیوں کی شکست کا بندوبست کیا۔
’کاکس‘ کہلائے گئے اس گروہ میں بمبئی کے اکاؤنٹنٹ جنرل سی ایچ ہیریسن، پولیس کمشنر جیل، میونسپل کمشنر شیپرڈ اور ’ٹائمز آف انڈیا‘ کے ایڈیٹر لووٹ فریزر شامل تھے۔ اپنی شعلہ بیان تحریروں کے لیے مشہور، فریزر، مہتا کے خلاف کالم لکھتے رہے تھے۔ اس انتخابی جنگ میں اُن کے الفاظ  میں مزید  تیزی آ گئی تھی۔
کاکس نے میونسپل کارپوریشن میں مہتا کو شکست دینے کے لیے 16 امیدواروں کو میدان میں اُتارا اور اُن کی جیت کو یقینی بنایا۔ لیکن اُن کے آخری امیدوار سلیمان عبد الواحد کا انتخاب چیلنج کر دیا گیا کیونکہ وہ ایک ایسی فرم کے حصہ دار تھے جو اِسی میونسپلٹی سے ٹھیکے لیتی تھی۔
مہتا خود بھی بیرسٹر تھے لیکن انھوں نے اس معاملے میں جناح کو اپنا وکیل کیا۔ جناح بمبئی کی عدالت میں پیش ہوئے۔ جناح کے دلائل، قانونی حکمت اور باریکیوں نے عدالت کو قائل کر لیا اور سلیمان عبد الواحد کو نااہل قرار دے دیا گیا۔ مہتا 17ویں درجے پر تھے، سو وہ خود بخود منتخب ہو گئے، اور کاکس کی تمام منصوبہ بندی خاک میں مل گئی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ییل یونیورسٹی میں قانونی تاریخ کے پروفیسر ڈاکٹر روہت ڈی نے اپنے مقالے ’جناح کا قانونی کیریئر‘ میں جناح کی بال گنگا دھر تلک جیسے انگریز حکومت کے ناقدین کی نمائندگی کرنے اور بغاوت کے قوانین کے خلاف اور صحافت اور اظہار کی آزادی کے لیے اُن کی مسلسل جدوجہد کے بارے میں تفصیل سے لکھا ہے۔
اُن کے مطابق مقامی حکومت کے اس مقدمے نے جناح کو قومی سطح پر مشہور کر دیا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
’یہ پہلا موقع تھا جب نوآبادیاتی حکومت پر اپنی ہی عدالتوں کے سامنے انتخابات میں دھاندلی کا الزام لگایا گیا، اور انگریزی اور مقامی پریس دونوں میں اس کارروائی کو بڑے پیمانے پر کور کیا گیا۔‘
پروفیسر ڈی کا کہنا ہے کہ ’یہ مقدمہ شاید جناح کی سیاست کی ابتدائی مثال بھی تھا کہ برطانوی حکومت کی خامیوں اور تضادات کو اس کے آئینی ڈھانچے کے تناظر ہی میں بے نقاب کیا جائے۔‘
یاد رہے کہ 25 دسمبر سنہ 1876 کو پیدا ہونے والے محمد علی جناح سنہ 1896 میں ابھی 20 سال کے بھی نہیں ہوئے تھے جب وہ لنکنز اِن سے پاس ہونے والے سب سے کم عمر ہندوستانی بنے۔
سٹینلے وولپرٹ نے اپنی کتاب ’جناح آف پاکستان‘ میں لکھا ہے کہ ہندوستان واپسی کے بعد ’نوجوان بیرسٹر کے ابتدائی تین سالوں کے بارے میں عملی طور پر کچھ معلوم نہیں ہے۔‘
لیکن جامعہ کراچی کی سابق استاد ڈاکٹر عارفہ فرید نے ڈان اخبار کو لکھے گئے ایک خط میں دعویٰ کیا گیا تھا کہ جناح نے وکالت کا آغاز کراچی کی ’ہرچند رائے اینڈ کمپنی‘ سے کیا۔ یہ وہی ہرچندرائے ہیں جو دس سال یعنی سنہ1911 سے سنہ1921 تک کراچی میونسپل کارپوریشن کے سربراہ رہے تھے۔
End of content
End of content
ڈاکٹر عارفہ نے یہ بات اپنے والد عبدالحامد فرید کے حوالے سے لکھی، جو خود تقسیم ہند سے پہلے پونے اور بمبئی میں اور اس کے بعد کراچی میں ایک وکیل تھے۔
جناح کراچی میں مختصر قیام کے بعد بمبئی بار میں قانون کی پریکٹس کرنے چلے گئے۔
اکبر ایس احمد اپنی کتاب ’جناح، پاکستان اینڈ اسلامک آئیڈنٹی‘ میں بتاتے ہیں کہ اُس وقت وہ بمبئی میں واحد مسلمان بیرسٹر تھے۔ وہ لکھتے ہیں کہ جناح کا طرزِ عمل آزادی کے کانٹے دار اظہار کی عکاسی کرتا تھا۔
’بمبئی کی صوبائی حکومت کے عدالتی رُکن سر چارلس اولیونٹ جناح سے اس قدر متاثر ہوئے کہ سنہ 1901 میں انھیں 1500 روپے ماہانہ پر مستقل ملازمت کی پیشکش کر دی۔ جناح نے انکار کرتے ہوئے کہا کہ وہ جلد ہی یہ رقم ایک دن میں کما لیں گے اور انھوں نے خود کو درست ثابت کیا۔‘
پروفیسر ڈی لکھتے ہیں کہ جناح کی فصاحت اور چست دلائل نے اُن کی پریکٹس کو بڑھانے میں مدد کی۔
فرینک موریس نے بعد کے سالوں میں ان کے کمرہ عدالت کے انداز کو بیان کیا ہے۔ ’کم ہی وکلا کو ایسی توجہ سے سُنا جاتا ہے جتنا انھیں۔ اپنا مقدمہ پیش کرنے میں اُن سے زیادہ ماہر کوئی نہیں۔ اگر کم سے کم محنت سے زیادہ سے زیادہ نتیجہ حاصل کرنا فنکاری ہے، تو جناح اس فن کے فنکار ہیں۔ وہ مقدمے کی تہہ میں اُترنا پسند کرتے ہیں۔ اپنے کیس کے لوازمات بیان کرنے میں، ان کا انداز کمال کا ہے۔ جب وہ بولتے ہیں تو یکسانیت کی شکار عدالت کا کمرہ میں زندگی بھر جاتی ہے۔ جونیئر وکیل اس لمبے، خوب تیار شخصیت کی ہر حرکت کی پیروی کرنے کے لیے اپنی گردنیں گھماتے ہیں، سینیئر وکیل غور سے سُنتے ہیں، جج ہمہ تن گوش ہوتا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
احمد کے مطابق ’جناح اکثر برطانوی اعلیٰ افسران کی مخالفت کرتے تھے۔ لیکن وہ شعوری کوشش کرتے کہ اُن کے مخالفین قانون کے کسی نکتے پر انھیں سزا نہ دے سکیں۔ مختصراً یہ کہ انھوں نے برطانوی قانون کو انگریزوں کے خلاف مہارت سے استعمال کرنا سیکھا۔۔۔ کئی بار، جناح کو انگریزوں نے ہندوستانی خود حکمرانی یا حقوق کے لیے بولنے پر بغاوت کے الزام میں قید کی دھمکیاں دیں۔‘
پروفیسر ڈی کے مطابق جناح نے پہلی عالمی جنگ کے دوران میں نافذ کیے گئے سخت پریس قوانین کے خلاف بہت سے مقدمات لڑے۔ ان کا سب سے نمایاں مقدمہ انگریزی زبان کے قوم پرست روزنامے ’بمبئی کرانیکل‘ کا دفاع ہے۔
انہی مقدمات کی بدولت جناح کی شہرت جب ملک بھر میں پھیلی تو انھیں اسی نوعیت کے مقدمات دوسرے علاقوں سے بھی ملنے لگے۔ یہاں تک کہ سرینگر میں چھٹیاں مناتے، جناح نے وہاں کشمیری رہنما شیخ عبداللہ کی درخواست پر ایک مقدمہ لڑا جسے دوسرے وکیل مشکل جانتے تھے اور ایک ہی دن کے دلائل سے اسے جیتا۔
اس واقعے کا تذکرہ شیخ عبداللہ نے اپنی خودنوشت سوانح عمری ’آتشِ چنار‘ میں کیا ہے۔ اسی سے متعلق محمد یوسف صراف نے اپنی کتاب میں لکھا ہے کہ ’کمرہ عدالت ہر طبقے سے آئے لوگوں، وکلا، سرکاری ملازمین، دکانداروں، جو اپنی دکانیں بند کرکے آئے تھے، سے بھرا تھا اورشیخ عبداللہ بھی وہاں موجود تھے۔‘
بھوپال میں ایک مقدمے کی جیت کو لوگوں کی جیت قرار دیا گیا کیوںکہ اس سے غریب طلبہ کے تعلیمی وظائف جاری رہے۔
25 جنوری 1910 کو جناح نے دِلی میں ہندوستان کی ساٹھ رکنی قانون ساز کونسل میں ’بمبئی سے مسلم رکن‘ کے طور پر اپنی نشست سنبھالی۔
،تصویر کا ذریعہAkbar S Ahmad
پروفیسر ڈی نے لکھا ہے کہ ’جناح اکثر شہری آزادیوں کے لیے بات کرتے تھے۔ سب سے زیادہ مشہور نوآبادیاتی حکومت کے بھگت سنگھ کے مقدمے کے غیر قانونی ہونے کے خلاف اسمبلی میں ان کی تقریر ہے۔ چونکہ بھگت سنگھ اور ان کے ساتھیوں نے استغاثہ کے ساتھ تعاون کرنے سے انکار کر دیا تھا، اس لیے غیر حاضری میں مقدمے کی سماعت کی اجازت کے لیے ایک خصوصی آرڈیننس لانے کی کوشش کی گئی۔ جناح  نے اس آرڈیننس کے ذریعے قانون کی حکمرانی کو پہنچنے والے نقصان  پرحکومت پر شدید تنقید کی۔‘
انھوں نے دلیل دی کہ ’کوئی بھی جج جس کے پاس عدالتی ذہن یا انصاف کا احساس ہو، کبھی اس طرح کے مقدمے کا فریق نہیں بن سکتا اور بغیر کسی لرزہ اور ضمیر کی تڑپ کے موت کی سزا نہیں سنا سکتا۔ یہ ایک فریب ہے جسے آپ نافذ کرنے کی تجویز پیش کرتے ہیں۔ انھوں نے جس قانون کی نشاندہی کی وہ برطانوی کامن لا کے تقاضوں پر پورا اترنے میں ناکام رہا، ان کے انتہائی پرزور دلائل بھی قانونی ہی  تھے۔‘
احمد لکھتے ہیں کہ ’وائسرائے لارڈ منٹو کے دل میں جناح کے بارے میں ایک ممکنہ اتحادی کے طور پر کوئی بھی وہم تھا، جلد ہی دفن ہو گیا۔ جب منٹو نے جناح کو جنوبی افریقہ میں ہندوستانیوں کے ساتھ سلوک کو بیان کرتے ہوئے ’سخت اور ظالمانہ‘ کے الفاظ استعمال کرنے پر سرزنش کی۔‘
جناح نے جواب دیا: ’مائی لارڈ! مجھے زیادہ  سخت زبان استعمال کرنی چاہیے لیکن میں اس کونسل کے آئین سے پوری طرح واقف ہوں، اور میں ایک لمحے کے لیے بھی اس سے تجاوز نہیں کرنا چاہتا۔ لیکن میں یہ کہتا ہوں کہ ہندوستانیوں کے ساتھ جو سلوک کیا گیا ہے وہ سخت ترین ہے اور اس ملک میں یہ احساس متفقہ ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پروفیسر ڈی کے مطابق جناح نے مسلم قانون کی اصلاح میں اہم کردار ادا کیا۔
’انھوں نے 1913 کے مسلم وقف کی توثیق کرنے والے ایکٹ کے لیے لابنگ کی اور اسے نافذ کروایا۔ بعد ازاں اپنے کیریئر میں، جناح نے 1937 میں شریعت ایکٹ کا مسودہ تیار کیا اور اسے پیش کیا، اس ایکٹ میں کہا گیا کہ شریعت کا قانون ہندوستان کے تمام مسلمانوں پر لاگو ہو گا۔ اس ایکٹ نے روایتی قانون کو ختم کر دیا جو مسلمانوں میں رائج تھا اور جس کے ذریعے بہت سے معاملات میں مُسلم خواتین کے ان حقوق سے انکار کیا جن کی انھیں شریعت کے تحت ضمانت دی گئی تھی، جیسے  وراثت میں حق اور اس نے ایک مشترکہ قانون کے تحت متحد مسلم کمیونٹی کے تصور کو فروغ دینے میں بھی مدد کی۔‘
جناح کا طرز زندگی اعلیٰ طبقے کے انگریز پیشہ ور وکیل جیسا تھا۔
احمد لکھتے ہیں کہ اُن کے بارے میں کہا گیا ہے کہ ’وہ ایک ہی سلک ٹائی کو دو بار نہیں پہنتے تھے اور ان کی الماری میں تقریباً 200 ہاتھ سے تیار کردہ سوٹ تھے۔ مہنگے کپڑے، جو شاید برطانوی ہندوستان میں ایک کامیاب وکیل کے لیے ضروری تھے، جناح کی بنیادی خواہش تھی۔ لباس کے غیر معمولی ذوق کے باوجود جناح عمر بھر پیسے کے معاملے میں محتاط رہے۔‘
1930 کی دہائی کے اوائل میں جناح لندن کے ہیمپسٹڈ علاقے میں ایک بڑے گھر میں رہتے تھے، ان کے پاس ایک انگریز ڈرائیور تھا جو ان کی بینٹلے کار چلاتا تھا اور ایک انگریز ان کا خادم تھا۔ احمد جناح کی بیٹی دینا کا حوالہ دیتے ہوئے لکھتے ہیں کہ اُن کے پاس دو باورچی تھے، ہندوستانی اور آئرش، اور جناح کا پسندیدہ کھانا سالن اور چاول تھے جبکہ انھیں بلیئرڈ کھیلنے میں مزہ آتا تھا۔
’دینا کو یاد ہے کہ ان کے والد انھیں تھیٹر، پینٹومائمز اور سرکس دکھانے لے جاتے تھے۔‘
احمد کے مطابق جو کچھ ان کے پاس تھا وہ قانونی طور پر بنایا گیا تھا، وکیل اور ایک نجی سرمایہ کار کے طور پر مہارت سے۔
اے جی نورانی اپنے ایک مضمون ’ان ڈیفنس آف جناح‘ میں لکھتے ہیں کہ جناح کے لیے، بطور وکیل ان کے ضابطہ اخلاق سے وابستگی سب سے پہلے تھی، جیسا کہ ایک کمیونسٹ کے دفاع سے ظاہر ہوتا ہے۔
’جناح یقیناً کمیونسٹ نظریے کے مخالف تھے۔ لیکن بطور وکیل ان کے ضابطہ اخلاق سے ان کی وابستگی سب سے پہلے آئی۔ اس سے یہ بھی پتا چلتا ہے کہ وہ نفرت سے پاک تھے۔‘
،تصویر کا ذریعہAFP/Getty Images
نورانی لکھتے ہیں کہ ’جناح کا ایک اصول تھا کہ بلا معاوضہ مقدمہ نہ لیتے۔ اُن کے بھتیجے اکبر اے پیر بھوائے، جو اُن کے چیمبر میں ایک جونیئر بھی تھے، بمبئی بار میں اپنے ساتھیوں کو  بتاتے کہ وہ اس اصول میں نرمی نہ کرتے۔ جناح اس کے بجائے ممکنہ مدعی سے فنڈز جمع کرنے کے لیے کہتے، اور خود بھی اس میں حصہ  ڈالتے۔‘
’دوسری طرف وہ پیشہ ورانہ اخلاقیات اور آداب کے ساتھ اپنی وابستگی میں نڈر اور سمجھوتا نہ کرنے والے تھے۔ ایک مدعی کے پاس پیسوں کی کمی تھی اور اس نے التجا کی کہ جناح اس فیس کو قبول کر لیں جو وہ پیش کرے اور جب تک فیس چلے وہ  مشورہ دیں، کیونکہ وہ گھنٹے کے حساب سے فیس وصول کر رہے تھے۔ جناح نے اتفاق کیا۔ اپنا مشورہ دیا اور دی گئی فیس کا کافی حصہ یہ کہتے ہوئے واپس کر دیا کہ انھوں نے جو کچھ متعلقہ تھا پڑھ لیا ہے۔‘
’1930 کی دہائی کے اوائل تک وہ مبینہ طور پر صرف وکالت سے چالیس ہزار روپے ماہانہ کما رہے تھے جو اس وقت ایک بہت بڑی آمدن تھی۔ جناح کو موہن داس گاندھی جیسے اُن کے مخالفین بھی، برصغیر کے سرکردہ وکیلوں میں سے ایک اور اس وجہ سے سب سے زیادہ معاوضہ لینے والوں میں شمار کرتے تھے۔‘
’ان کی اچھی سرمایہ کاری پر بھی گہری نظر تھی، حصص اور جائیداد میں کامیابی کے ساتھ سرمایہ لگاتے۔ ان کے مکانات شاندار تھے: لندن میں ہیمپسٹڈ، بمبئی میں مالابار ہل پر اور دلی میں 10 اورنگ زیب روڈ پر ایڈون لیوٹینز کا ڈیزائن کردہ گھر۔‘
انڈیا کے سابق وزیرِ خارجہ کے نٹور سنگھ جناح کو ’1947 سے پہلے کا سب سے کامیاب ہندوستانی سیاست دان‘ قرار دیتے ہوئے لکھتے ہیں کہ ’ایک ذہین اور شاندار سیاستدان بننے سے پہلے جناح ایک شاندار وکیل تھے۔‘
وہ لکھتے ہیں کہ ’(انھوں نے) تقریباً ساری زندگی بمبئی میں گزاری۔ 35 سال کی عمر میں وہ کروڑ پتی ہو گئے۔‘
اکبر ایس احمد کے مطابق ’جناح کی دولت نے انھیں ایک آزادی دی کہ وہ جو کہنا چاہتے کہتے۔ عدالت کے اندر، عدالت سے باہر، سیاست میں، قانون ہی ان کے محل نظر ہوتا۔‘
پروفیسر ڈی لکھتے ہیں کہ پاکستان جناح کا آخری مقدمہ تھا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[148]
،تصویر کا ذریعہIndian Army, Eastern Command
1971 کی جنگ کے دوران لیفٹیننٹ کرنل رام موہن راؤ اس وقت کے انڈین آرمی چیف جنرل مانیک شا کے دفتر میں تعلقات عامہ کے افسر کے طور پر کام کر رہے تھے جب 10 دسمبر کو اچانک ہیڈکوارٹر میں ڈائریکٹر ملٹری آپریشنز میجر جنرل اندرجیت سنگھ گل سے ان کی ملاقات ہوئی۔
میجر جنرل گل نے ان سے کہا کہ ’آپ جانتے ہیں کہ کل ایک بڑا آپریشن ہونے والا ہے، ہمیں اچھی تشہیر کرنی ہے۔‘
لیفٹیننٹ کرنل راؤ نے بعد میں لکھا کہ ’میں جانتا تھا کہ وہ آپریشن کیا تھا۔ اور یہ سمجھنا مشکل نہیں ہونا چاہیے کہ یہ جنگ کے لیے کتنا اہم ہے۔‘
وہ لکھتے ہیں کہ ’میں نے کلکتہ میں مشرقی کمان کے چیف پبلک ریلیشن آفیسر کو فون کیا اور انھیں یاد دلایا کہ اگلے دن کے بہت اہم آپریشن کی خبر تمام اخباروں میں چھپنی چاہیے۔‘
اس وقت پاکستان اور انڈیا کے درمیان باقاعدہ جنگ کے آغاز کو چار دن گزر چکے تھے۔ مشرقی پاکستان میں لیفٹینینٹ جنرل امیر عبداللہ نیازی دفاع کی کوشش میں مصروف تھے۔
جس آپریشن کی جانب جنرل گل نے اشارہ کیا تھا، انڈین فوج نے اس آپریشن کی تیاری بہت پہلے شروع کر دی تھی۔ اور یہ اس جنگ کا ایک اہم موڑ ثابت ہونے والا تھا۔
اس سے قبل میگھالیہ کے علاقے سے انڈین فوج کے 101 کمیونیکیشن زون کے تحت 95 ماؤنٹین بریگیڈ گروپ مشرقی پاکستان کی سرحد میں داخل ہو چکا تھا جسے ڈھاکہ کی طرف تورہ-جمال پور-تنگیل کے راستے سے ہو کر پہنچنا تھا۔ اس کے مقابلے میں پاکستانی فوج کی 93ویں انفنٹری بریگیڈ موجود تھی۔
ایسے میں انڈیا کی فوجی حکمت عملی کے مطابق دریائے جمنا پر واقع پنگلی پل کو فوری طور پر تحفظ فراہم کرنا ضروری تھا ورنہ ڈھاکہ کی طرف پیش قدمی کرنے والی انڈین افواج کے پاس آگے بڑھنے کا کوئی راستہ نہ رہتا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انڈین فوج کی ہائی کمان نے یہ طے کیا کہ فوجیوں کو مشرقی پاکستان کی سرحدوں کے اندر تنگیل کے قریب کسی طیارے سے پیراشوٹ کے ذریعے گرایا جائے گا۔ یہ انڈین فوج کی تاریخ میں پہلا ایسا بڑا چھاتہ بردار آپریشن تھا۔
،تصویر کا ذریعہPenguin Viking
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
ایسی صورت حال کا اندازہ لگاتے ہوئے، انڈین فوج نے تنگیل کے علاقے میں مکتی باہنی کے کمانڈر قادر صدیقی کی قیادت سے رابطہ قائم کیا اور انڈین فوج کے ایک بنگالی افسر کو ان کے پاس بھجوا دیا گیا۔
میجر جنرل سکھونت سنگھ اپنی کتاب 'India's Wars since Independence' میں لکھتے ہیں کہ ’50 پیرا بریگیڈ گروپ کے دستے پہلے ہی بیرک پور، پانا گڑھ میں جمع ہو چکے تھے۔ ان میں سے دوسری (مراٹھا) پارا بٹالین کو تنگیل کے لیے چنا گیا اور ضروری ہتھیار اور رسد فراہم کی گئی تھی۔ اس بٹالین کی کمان لیفٹیننٹ کرنل کلونت سنگھ پنوں کر رہے تھے۔‘
میجر جنرل سکھونت سنگھ نے لکھا کہ ’11 تاریخ کو دوپہر 2:30 بجے، دمڈم کے شہری ہوائی اڈے اور کالائی کنڈا کے ایئر بیس سے 50 طیاروں نے آسمانوں کی طرف پرواز کی۔‘
چھاتہ بردار طیاروں کی آمد سے قبل اس دن چند مگ لڑاکا طیارے تننگیل کے اوپر آسمان پر چکر لگا رہے تھے۔ جیسے ہی زمین سے سگنل ملا، آپریشن شروع کر دیا گیا۔
پہلے جہازوں سے سامان گرایا گیا، پھر بھاری ہتھیار اور جیپیں۔ آخر کار چھاتہ بردار نیچے اترنے لگے۔ اس دن دو طیارے فوجیوں اور سامان کو اتارنے میں ناکام رہے، لیکن باقی طیارے کامیاب رہے۔
اگرچہ میجر سکھونت سنگھ سمیت مختلف فوجی افسران نے لکھا کہ 46 طیارے سامان، ہتھیار اور فوجیوں کو گرانے میں کامیاب رہے لیکن دو طیاروں میں سے ایک سے گرنے والی جیپ مقررہ جگہ سے کافی فاصلے پر ایک تالاب میں گر کر تباہ ہو گئی۔ ایک اور طیارے نے فوجیوں کو 15 میل شمال کی طرف گرایا۔
پاکستانی فوج کی طرف سے ان پر فائرنگ بھی کی گئی لیکن اگلے دن وہ مرکزی فورس میں شامل ہونے میں کامیاب ہو گئے۔ یہ اہم آپریشن، جسے ’تنگیل ایئر ڈراپ‘ کہا جاتا ہے، شام 4:30 بجے ختم ہو گیا تھا۔ لیکن زمین پر اترنے والوں کے لیے جنگ ابھی شروع ہو رہی تھی۔
End of content
End of content
اس دن تقریباً ایک ہزار ٹن سامان اور گولہ بارود آسمان سے گرا تھا اور نا صرف جیپیں اور سامان، بلکہ کئی چھاتہ بردار بھی تالاب میں گر گئے۔
اس وقت تک تقریباً اندھیرا چھا چکا تھا لیکن مکتی باہنی کی مدد سے انڈین فوجیوں کی اکثریت دو گھنٹے میں ایک جگہ جمع ہونے میں کامیاب ہوگئی۔
میجر جنرل سکھونت سنگھ نے لکھا کہ ’مرکزی فورس نے پنگلی پل کی طرف پیش قدمی کی۔ اگرچہ دور سے گولیاں چلنے کی آوازیں سنائی دے رہی تھیں لیکن انھوں نے پل کے دونوں طرف پوزیشنیں سنبھال لیں۔‘
وہ لکھتے ہیں کہ رات 8 بجے کے قریب، ’جب ہمارے فوجی ایک دفاعی لائن قائم کر رہے تھے، شمال کی طرف سے ہیڈ لائٹس دکھائی دیں۔ ان گاڑیوں میں پاکستانی فوجی موجود تھے جنھیں دیکھ کر انڈین فوجیوں نے فائرنگ شروع کر دی۔ اگلی چند گاڑیوں کو نقصان پہنچا جس کے بعد پاکستانی فوجیوں نے جوابی فائرنگ شروع کر دی۔‘
،تصویر کا ذریعہIndian Army, Eastern Command
اس دن بھیجی گئی انڈین رپورٹ میں کہا گیا تھا کہ ’جھڑپ میں 143 پاکستانی فوجی مارے گئے تھے۔ چار انڈین فوجی بھی مارے گئے تھے۔‘
12 تاریخ کو ہی، تقریباً 4:30 بجے، پیرا بٹالین نے انڈین فوج کی 95ویں ماؤنٹین بریگیڈ کے سپاہیوں سے ریڈیو رابطہ قائم کیا۔
لیفٹیننٹ کرنل راؤ نے بعد میں لکھا کہ ’لیکن 12 دسمبر کے اخبارات میں ہمارے فوجیوں کے اس اہم آپریشن کی تقریباً کوئی خبر نہیں تھی۔‘
انھوں نے لکھا کہ ’میں نے ایسٹرن کمانڈ کے تعلقات عامہ کے افسر کے دفتر میں فون کیا کہ آپریشن کی تفصیلات کیوں شائع نہیں کی گئیں؟ جواب ملا کہ کوئی تصویر نہیں مل سکی، اس لیے صحافیوں تک نہیں پہنچائی جا سکی۔‘
مسٹر راؤ کو اچانک ایک خیال آیا۔ وہ ایک سال قبل اسی پیرا بریگیڈ کی ایک مشق میں شرکت کے لیے آگرہ گئے تھے اور اس دوران ہوائی جہازوں سے اترتے ہوئے سینکڑوں چھاتہ برداروں کی تصاویر لی گئی تھیں۔
’میں محکمہ دفاع کے فوٹو ڈپارٹمنٹ میں بھاگا، مجھے اس مشق کی تصویر ملی جو میں نے ایک سال پہلے لی تھی۔ میں نے اسے تشہیر کے لیے میڈیا میں تقسیم کیا۔ تصویر کے کیپشن میں میں نے لکھا کہ انڈین پیرا بریگیڈ کے سپاہی مشرقی پاکستان میں اترے ہیں۔‘
’میں نے بس یہ نہیں بتایا کہ تصویر ایک فائل فوٹو تھی۔ کیپشن جھوٹا نہیں تھا، لیکن یہ مکمل طور پر درست بھی نہیں تھا۔‘
،تصویر کا ذریعہARCHIVE
لیفٹیننٹ کرنل رام موہن راؤ نے لکھا کہ ’یہ تصویر اگلے دن لندن ٹائمز، نیویارک ٹائمز سمیت دنیا بھر کے تمام اہم اخبارات میں چھپی تھی۔‘
ایک ہفتے بعد، انھیں ڈھاکہ سے واپس آنے والے ایک افسر سے معلوم ہوا کہ جنرل نیازی نے اتنی جلدی ہتھیار کیوں ڈالے تھے۔
وہ لکھتے ہیں کہ ’جنرل نیازی نے ہتھیار ڈالنے کی وجہ کے طور پر اپنے سامنے ٹیبل پر پڑے لندن ٹائمز کے اخبار کی طرف اشارہ کیا۔ اس پر وہ تصویر تھی جو میں نے ہی چھپوائی تھی جس میں سینکڑوں پیراشوٹ آسمان سے اتر رہے ہیں۔‘
انڈین فوج کی مشرقی کمان کی طرف سے فراہم کردہ معلومات کے مطابق، اس دن ایک بٹالین، یا تقریباً 700 چھاتہ بردار فویوں کو پیراشوٹ کی مدد سے تنگیل میں اتارا گیا تھا۔
لیکن انڈیا اسٹریٹجک ویب سائٹ پر شائع ہونے والے ایک مضمون میں، گلشن لوتھرا نے کہا کہ ’540 انڈین فوجی 11 دسمبر کو تنگیل میں زمین پر اترے۔‘
لیکن لیفٹیننٹ کرنل رام موہن راؤ کی جانب سے جو تصویر فراہم کی گئی اور جسے بین الاقوامی اخباروں نے بھی درست سمجھ کر چھاپ لیا تھا،  اس سے ایسا لگتا تھا جیسے کوئی بریگیڈ، یعنی تقریباً چار سے پانچ ہزار انڈین فوجی، تنگیل میں اتارے گئے ہوں۔
انڈین فوج کی مشرقی کمان کے دعوے کے مطابق اس سے جنرل نیازی قدرے گھبرا گئے۔
لیفٹیننٹ کرنل راؤ کو بعد میں انڈین ہائی کمان کو اس بات کی وضاحت دینی پڑی کہ تصویر کے کیپشن میں مکمل معلومات کیوں نہیں دی گئیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[149]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
روس کے صدر ولادمیر پوتن  کو خدشات تھے کہ ایران کے جوہری پروگرام میں پاکستان مبینہ طور پر معاونت کر سکتا ہے اور پوتن نے سابق امریکی صدر جارج ڈبلیو بُش سے سنہ 2001 اور سنہ 2005 میں ہونے والی اپنی دو ملاقاتوں میں اس ضمن میں اپنے خدشات کا اظہار کیا تھا۔
امریکہ میں نیشنل سکیورٹی آرکائیو نے سابق امریکہ صدر جارج ڈبلیو بش اور روس کے صدر ولادیمیر پوتن کے درمیان سنہ 2001، سنہ 2005 اور سنہ 2008 میں ہونے والی ملاقاتوں کی معلومات جاری کر دی ہیں۔
مختلف ادوار میں ہونے والے اِن ملاقاتوں میں انسدادِ دہشت گردی، یوکرین، جوہری عدم پھیلاؤ، القاعدہ، عراق میں امریکہ اور اتحادی افواج کا حملہ اور نیٹو کے معاملات زیر بحث آئے تھے۔
صدر بش اور پوتن کے مابین ہونے والی تینوں ملاقاتوں میں ہونے والی بات چیت یا مکالمہ حرف با حرف جاری کیا گیا ہے۔
ان ملاقاتوں میں دونوں صدور کے مابین ایران کے تناظر میں ہونے والی گفتگو میں پاکستان، اُس وقت کے فوجی صدر جنرل پرویز مشرف اور پاکستان کے جوہری سائنسدان عبدالقدیر خان کے معاملے پر بھی سرسری بات چیت ہوئی۔
،تصویر کا ذریعہnsarchive
امریکہ کی نیشنل آرکائیو نے 16 جون 2001 میں سلوانیہ کے برڈو محل میں صدر بش اور صدر پوتن کے مابین ہونے والی پہلی ملاقات کا ٹرانسکرپٹ جاری کیا ہے۔
یہ ملاقات دوپہر دو بج کر 50 منٹ پر شروع ہوئی اور شام چار بج کر 10 منٹ تک جاری رہی۔
اس ملاقات میں امریکی سیکریٹری خارجہ کونڈی لیزا رائس بھی موجود تھیں جبکہ ولادیمیر پوتن کے ساتھ اُن کی سکیورٹی کونسل کے سیکریٹری شریک تھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
ایک گھنٹے 20 منٹ تک جاری رہنے والی ملاقات میں دونوں صدور نے روس اور امریکہ کے مابین قریبی سٹریٹجک تعلقات کے فروغ میں دلچسپی کا اظہار کیا۔
ملاقات میں ایران، شمالی کوریا اور نیٹو کی توسیع پر بات ہوئی ہے اور دونوں ممالک کے صدور نے امریکہ اور روس کے مابین ہتھیاروں سے متعلق معاہدے اور جوہری عدم پھیلاؤ پر بات کی۔
روس کے صدر پوتن اور امریکی صدر کے مابین ہونے والی پہلی ملاقات میں دو بار پاکستان کا ذکر ہوا اور تشویش کا اظہار کیا گیا۔
اس حوالے سے ہونے والی بات چیت ذیل میں بیان کی جا رہی ہے:
صدر پوتن: میں ایران کے لیے میزائل ٹیکنالوجی کی مخالفت کروں گا۔ اس علاقے میں کچھ ایسے ملک ہیں جو اس سے پیسے کمانا چاہتے ہیں اور میں نے یہ بھی سُنا ہے کہ آپ (صدر بُش) ایران سے تعلقات معمول پر لا رہے ہیں؟
صدر بش: نہیں، یہ درست نہیں ہے۔ کانگریس ایسا کبھی نہیں ہونے دے گی۔
صدر پوتن: لیکن امریکہ کی جانب سے میک فارلینڈ ایرانی پارلیمنٹ سے رابطے میں ہیں۔
صدر بش: یہ صحیح نہیں ہے۔
صدر پوتن: لیکن جرمنی نے ایران کے ساتھ 28 ڈی ایم کی کریڈٹ لائن کھول لی ہے، ایران کے لیے چیزیں کُھل رہی ہیں، روایتی نوعیت کے ہتھیاروں کی تجارت ایک معمول کی تجارتی سرگرمی ہے۔ حساس معاملات میں ایرانی ماہرین نے ہمارے ماہرین کے لیے کئی سوال چھوڑے ہیں۔ اس میں کوئی شبہ نہیں ہے کہ انھیں جوہری ہتھیار چاہییں۔ میں نے اپنے لوگوں سے کہا کہ انھیں ایسا کچھ نہ بتائیں۔ اور میں آپ کو یہ بتانا چاہتا ہوں کہ ہم مشترکہ طور پر عراق کے ساتھ کام کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔
’میں کیوبا پر بات کرنا چاہتا ہوں کہ میں وہاں کیوں گیا تھا۔ انھوں نے ہمیں ایک بیکار جوہری پلانٹ بھیجا تھا، جس کے ہم نے تین کروڑ ّڈالر ادا کیے تھے۔ وہ بالکل اچھا نہیں تھا۔ اسی لیے میں کیوبا گیا۔
مجھے پاکستان کے بارے میں خدشات ہیں۔ وہ جوہری ہتھیار رکھنے والی جُنتا ہے۔ وہاں بھی جمہوریت نہیں ہے اور وہاں تو مغربی (ممالک) کوئی تنقید نہیں کرتے۔ انھیں اس بارے میں بات کرنی چاہیے۔
صدر بش: مجھے یہ جان کر اچھا لگا کہ جو آپ کو درپیش خطرات ہیں وہ امریکہ اور روس میں ٹکراؤ کا باعث نہیں ہیں۔
اِسی بات چیت میں صدر پوتن نے کہا کہ روس نے امریکہ کو، یہاں تک کے سرد جنگ کے دنوں میں بھی، خطرہ نہیں سممجھا۔ پوتن نے مزید کہا کہ چین کے معاملے پر امریکہ نے 50 سال پہلے جو کہا تھا ہم نے اسے سنجیدہ لیا تھا اور ہم اسے محتاط انداز میں دیکھ رہے۔
اس کے جواب میں صدر بش نے اپنی پوزیشن کو واضح کرتے ہوئے کہا کہ سرد جنگ کا زمانہ، شکوک و شبہات، مقابلہ کرنے اور ایک دوسرے کو ختم کرنے کا دور تھا۔ جس پر پوتن نے کہا کہ سرد جنگ کو ختم کرنے کا کام آپ نے بہت اچھے طریقے سے کیا۔
End of content
صدر بش نے یورپ میں ولادیمیر پوتن کی ساکھ کی تعریف کی۔ اپنی بات چیت کے دوران انھوں نے کہا کہ ’یورپ میں آپ کی ساکھ اچھی ہے، لیکن آپ آزاد میڈیا کے بارے میں کوئی فیصلہ کیوں نہیں کرتے؟‘
صدر پوتن: مجھے پاکستان اور افغانستان پر بات ختم کرنے دیں۔ افغانستان میں جنگ جاری ہے۔ یہ ہماری بنیادوں کو ہلا رہا ہے۔ وہاں اسامہ بن لادن موجود ہے۔ ہم نے تعاون کرنا شروع کیا تھا لیکن افغان ورکنگ گروپ کا پتا لگنے سے وہ ختم ہو گیا۔ روس اور امریکہ کے تعاون کی مخالف  طاقتوں نے یہ کیا ہے۔ میں نے اس مسئلے کی وجہ سے اپنے کئی ایجنٹس کھو دیے ہیں۔
اسی ملاقات کے دوران صدر پوتن نے امریکی صدر سے افغانستان میں طالبان کے بارے میں بھی پوچھا۔
صدر بش نے پوتن سے کہا کہ وہ سمجھتے ہیں کہ روس مغرب کا دشمن نہیں بلکہ اُس کا حصہ ہے اور انھوں نے اپنی ملاقات میں روس میں میڈیا کی آزادی پر بات کی جبکہ پوتن نے انسدادِ دہشت گردی اور سکیورٹی خدشات پر بات کی۔
اس ملاقات میں پوتن نے کہا کہ سویت یونین کے خاتمے کے بعد روس نے ہزاروں کلومیٹر کا علاقہ رضاکارانہ طور پر یوکرین کو دیا ہے۔ انھوں نے نیٹو میں روس کی رکنیت پر سوال اٹھاتے ہوئے کہا کہ انھیں اس معاملے پر ’تنہا‘ چھوڑ دیا گیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہnsarchive
امریکہ کے صدر جارج ڈبلیو بش اور روس کے صدر کے مابین دوسری ملاقات امریکہ دارالحکومت واشنگٹن ڈی سی میں ہوئی۔ یہ ملاقات 16 ستمبر 2005 کو ہوئی۔
نینشل آرکائیو کی جاری دستاویزات کے مطابق اوول آفس میں دوپہر کو ہونے والی یہ ملاقات دو بج کر 15 منٹ پر شروع ہوئی اور آدھے گھنٹے تک جاری رہی۔
امریکی صدر کے دفتر میں ہونے والی اس ملاقات میں ایران اور شمالی کوریا کے معاملے پر جوہری عدم پھیلاؤ کے لیے روس اور امریکہ کے مابین تعاون پر بات ہوئی۔
اس بات چیت کے دوران ایران اور شمالی کوریا کے معاملے پر دونوں ممالک کے صدور نے اپنی پوزیشن واضح کی۔امریکی صدر نے ایران کے حوالے سے پوتن کو بتایا کہ ’ہمیں جوہری ہتھیار رکھنے والے ایسے کئی مذہبی افراد نہیں چاہیے ہیں۔‘
ولادیمیر پوتن نے صدر بش کو ایران کے جوہری پروگرام کے بارے اپنے رائے اور  خدشات سے آگاہ کیا اور ایران میں بوشہر ری ایکٹر پراجیکٹ کے توسیعی منصوبے میں روس کے کردار پر بات کی۔
یاد رہے کہ یہ ایران کا پہلا جوہری ری ایکٹر ہے جو ستر کی دہائی میں نصب کیا گیا تھا۔
ایران کے جوہری پروگرام کے معاملے پر صدر بش نے کہا کہ ایران کا معاملہ بہت پیچیدہ ہے وہ کسی بات پر متفق ہوتے اور پھر پیچھے ہٹ جاتے ہیں۔
انھوں نے بتایا کہ ہمارا ایران سے براہ راست رابطہ نہیں ہے لیکن دوسروں پر انحصار کرتے ہوئے ہم یہ کوشش کر رہے ہیں ایران کو ہتھیاروں کو کیسے دور رکھا جائے۔
انھوں نے کہا کہ ہم ملٹری آپریشن سے بچنا چاہیے ہیں لیکن اسرائیلی صدر شیرون چاہتے ہیں کہ ایران پر حملہ کیا جائے۔ انھوں نے کہا کہ ہمارے خیال میں سفارتکاری ہونی چاہیے لیکن شیرون سمجھتے ہیں کہ ایران پر اب حملہ کر دینا چاہیے اور بظاہر لگتا ہے کہ اسرائیل کی جانب سے کوئی حملہ ہو جائے گا۔
جس کے جواب میں روسی صدر نے پوچھا کہ وہ کہاں حملہ کر سکتے ہیں؟
صدر بش: میرا خیال ہے کہ نطنز وہ جگہ ہے جہاں ایران افزودگی کر رہا ہے لیکن ہم اسرائیل کے لیے اسے ہدف نہیں بنا رہے ہیں۔
صدر پوتن: ابھی یہ واضح نہیں ہے کہ لیب (لیبارٹری) میں کیا ہے، اور یہ کہاں ہیں۔ پاکستان کے ساتھ تعاون ابھی بھی جاری ہے۔
صدر بش: میں نے مشرف سے بات ہے اور اُنھیں بتایا ہے کہ ہم ایران اور شمالی کوریا کو (جوہری ہتھیاروں کی) منتقلی پر پریشان ہیں۔ انھوں نے عبدالقدیر خان کو جیل میں ڈال دیا ہے اور اُن کے کچھ دیگر ساتھی گھروں میں نظر بند ہیں۔ ہم جاننا چاہتے ہیں کہ انھوں نے (گرفتار افراد نے) کیا بتایا ہے۔ میں مشرف سے اس پر بات کرتا رہوں گا۔
صدر پوتن:  جتنا مجھے سمجھ میں آیا ہے کہ انھیں وہاں سنٹرل فیوجیز سے پاکستانی یورینیم ملی ہے۔
صدر بش: جی یہ وہ بات ہے جو ایران آئی اے ای اے کو بتانا بھول گیا ہے، یہ خلاف ورزی ہے۔
صدر پوتن: یہ (یورینیئم) پاکستان کی ہے۔ جس پر میں کافی پریشان ہوا ہوں۔
صدر بش: اس سے میں بھی پریشان ہوا ہوں۔
صدر پوتن: ہمارے بارے میں سوچیں۔
اسی ملاقات میں شمالی کوریا پر بھی بات چیت ہوئی۔
شمالی کوریا کے بارے میں بات کرتے ہوئے پوتن نے کہا کہ وہ شمالی کوریا گئے تھے اور کہا کہ وہ کمیونیسٹ پارٹی کے رُکن تھے اور کیمونزم کے نظریات پر یقین رکھتے تھے۔
اس ملاقات کے دوران دونوں صدور نے اسرائیل پر بھی بات کی اور صدر بش نے روس کے صدر کو ایک کتاب بھی تجویز کی۔
اوول ہاؤس میں ہونے والی اس ملاقات میں دونوں ممالک کی اہم وزرا اور سفیر بھی موجود تھے۔
امریکہ کے صدر جارج ڈبلیو بش اور روس کے صدر ولادیمیر پوتن کے مابین تیسری اور آخری ملاقات بحیرۃ اسود کے قریب سوچی کے علاقے میں صدر پوتن کی رہائش گاہ پر ہوئی۔
امریکہ کی نیشنل آرکائیو کی جانب سے جاری کی گئی تفصیلات کے مطابق یہ ملاقات 6 اپریل 2008 کو ہوئی۔ ملاقات صبح 10 بجے شروع ہوئی اور ایک گھنٹے تک جاری رہی۔
یہ ملاقات نیٹو کے سربراہی اجلاس کے فوراً بعد ہوئی اور  نیٹو کے اس اجلاس میں جارجیا اور یوکرین کو نیٹو میں شمولیت کی دعوت دینے پر تنازع ہوا تھا، لیکن اس کے باوجود صدر بش اور صدر پوتن کے مابین ہونے والے ملاقات بظاہر شائستہ اور دوستانہ رہی۔
صدر پوتن نے یوکرین اور جارجیا کی نیٹو کی رکنیت کی سخت مخالفت کی۔ صدر پوتن نے اس ملاقات کے دوران کہا کہ روس یوکرین میں نیٹو مخالف قوتوں کی حمایت کرے گا اور یوکرین میں ’مسائل پیدا کرے گا‘ کیونکہ روس کو  ’فوجی اڈوں اور اتحاد کے بعد نئے فوجی نظام کی تعیناتی‘ پر تشویش ہے۔
جس کے جواب میں امریکی صدر نے روس کے خدشات بیان کرنے کے انداز پر صدر پوتن کی تعریف کی۔ پوتن نے پولینڈ اور جمہوریہ چیک میں میزائل دفاعی تعیناتیوں کے بارے میں روسی نقطہ نظر کی اچھی وضاحت کی۔
اس پوری گفتگو میں ایران کا ذکر پانچ مرتبہ ہوا تاہم پاکستان کا ذکر نہیں ہوا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[150]
،تصویر کا ذریعہ@rajnathsingh
’بہنوں بھائیو، ایک بار جب اٹل (بہاری واجپائی) جی پاکستان کے دورے پر تھے تو ایک خاتون نے اُن سے متاثر ہو کر کہا کہ آپ مجھ سے شادی کر لیں مگر منھ دکھائی میں مجھے کشمیر دے دیں۔ انھوں (اٹل بہاری) نے کہا کہ میڈم میں بھی آپ سے شادی کرنے کو تیار ہوں، لیکن جہیز میں مجھے پورا پاکستان چاہیے۔۔۔ اٹل جی میں غضب کی حسِ مزاح تھی۔‘
انڈیا کے وزیر دفاع راج ناتھ سنگھ کا یہ حالیہ بیان سوشل میڈیا پر زیر بحث ہے۔
راج ناتھ سنگھ دراصل انڈیا کے شہر لکھنؤ میں سابق وزیراعظم اٹل بہاری واجپئی کے یومِ پیدائش (25 دسمبر 1924) کی مناسبت سے منعقدہ ایک تقریب سے خطاب کر رہے تھے اور اپنی تقریر میں وہ واجپائی کو خراج عقیدت پیش کر رہے تھے۔
تقریب میں وزیر دفاع راج ناتھ سنگھ مختلف واقعات بتا کر آنجہانی وزیراعظم اٹل بہاری واجپئی کی حسِ مزاح اور حاضر جوابی کی داد دے رہے تھے۔
راج ناتھ سنگھ کی جانب سے بظاہر تقریب میں اس واقعے کا ذکر کرنے کا مقصد واجپئی کی حاضر جوابی کی داد دینا تھا لیکن سوشل میڈیا پر صارفین کو یہ مزاح کچھ سمجھ میں نہیں آیا۔
چند صارفین نے اس تبصرے کو مشرقی ایشیائی ممالک بشمول پاکستان اور انڈیا میں جہیز دینے جیسی روایت کے فروغ کے طور پر بیان کیا جبکہ کچھ کا کہنا تھا کہ ایک ذمہ دار  وزیر کا اس طرح ازراہ تفنن ایسے واقعے کا تذکرہ کرنا غیر سنجیدگی کو ظاہر کرتا ہے۔
سوشل میڈیا سائٹ ’ایکس‘ پر ایک صارف عمران گلزار نے لکھا کہ ’وزیر دفاع جیسے اعلیٰ عہدے دار کا غیر تصدیق شدہ لوک داستانوں کو تاریخی حقیقت کے طور پر بیان کر انتہائی تشویشناک ہے۔ غلط معلومات کے دور میں، کسی قوم کی قیادت کو فکری ایمانداری اور  درستگی کے اعلیٰ معیار پر فائز ہونا چاہیے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
جومن باتھری نامی صارف نے لکھا کہ ’بی جے پی کے رہنما کتنے عام سے انداز میں یہ بات کر رہے ہیں جیسا کہ جہیز مانگنا صحیح ہو۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ایکس پر عبداللہ شاہد نامی ایک صارف نے لکھا کہ ’یہ (شادی کا واقعہ) ایک فلم کا ڈائیلاگ ہے، حقیقت نہیں ہے۔ بالی وڈ ہمارے رہنماؤں کے دماغ پر سوار ہو گیا ہے۔‘
یاد رہے کہ لگ بھگ دو برس قبل انڈیا میں سابق وزیراعظم اٹل بہاری واجپئی کی زندگی پر ایک فلم بنائی گئی تھی جس کا نام تھا ’میں اٹل ہوں۔‘
فلم کے ٹریلر میں دکھائے گئے ایک سین میں واجپئی ایک پریس کانفرنس میں شریک ہیں، جہاں پاکستان لباس میں ملبوس ایک خاتون انھیں شادی کی مشروط پیشکش کرتی ہیں۔
فلم میں وہ خاتون جو بظاہر صحافی لگ رہی ہیں، کہتی ہیں کہ ’ہم آپ سے شادی کرنے کے لیے تیار ہیں لیکن ہمیں منہ دکھائی میں کشمیر چاہیے۔‘
جس کے جواب میں واجپئی کہتے ہیں کہ ’ہم بھی آپ سے شادی کرنے کے لیے تیار ہیں لیکن ہمیں جہیز میں پورا پاکستان چاہیے۔‘
End of content
’میں اٹل ہوں‘ نامی فلم کے ڈائریکٹر روی یادہو ہیں اور یہ فلم جنوری 2024 میں ریلیز ہوئی تھی۔
راگہابرسینگھ نامی ایک صارف نے کہا کہ ’الیکشن کے وقت بے جے پی نے ملازمتیں دینے اور ترقی کا وعدہ کیا تھا اور اب یہ واجپئی کی پاکستان جہیز کی کہانی سنا رہے ہیں، یہ عوام کی توجہ ہٹانے کے لیے ہے، تاکہ بڑے کاروباری افراد اور وزیروں کے معاملات کو بہتر کرنے کی اصلاحات نہ کی جا سکیں۔‘
انھوں نے کہا کہ ’کام کر کے دکھائیں باتیں نہ کریں۔‘
،تصویر کا ذریعہAFP
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
انڈیا کے سابق وزیراعظم اٹل بہاری واجپئی 25 دسمبر 1924 میں پیدا ہوئے تھے۔ وہ انڈیا میں ہندو نظریات رکھنے والی جماعت بھارتیہ جنتا پارٹی کے پہلے وزیراعظم بنے تھے۔
لکھنؤ میں واجپئی کی سالگرہ کی مناسبت سے ہونی والی تقریب میں شریک انڈیا کے وزیر دفاع راج ناتھ سنگھ نے واجپائی کی شاعری، انسان دوستی اور بھرپور حسِ مزاح پر بات چیت کی۔
انھوں نے کہا کہ ’اٹل جی بہتریت شخصیت کے مالک اور شاعر تھے، جن کی نظمیں دلوں کو چھو لیتیں اور وہ ہر ایک کو اپنا گرویدہ بنا لیتے تھے۔‘
راج ناتھ سنگھ نے مزید کہا کہ اٹل بہاری واجپئی نے دسویں جماعت میں پہلی نظم لکھی اور زندگی کے شور شرابے اور مصروفیات میں بھی وہ شاعری کرتے اور اپنا اشعار کے ذریعے بڑے اہم پیغامات دیتے تھے، جیسا کہ اُنھوں نے ایک مشہور جملے میں کہا کہ ’چھوٹے من سے کوئی بڑا نہیں ہوتا، ٹوٹے من سے کوئی کھڑا نہیں ہوتا۔‘
اُن کے بقول اٹل بہاری واجپئی نے کبھی بھی مشکلات میں ہار نہ ماننے اور جھکنے کے بجائے، شائستگی سے اپنی بات کہنے کو اہم سمجھا۔
ایک اور واقعے کو بیان کرتے ہوئے راج ناتھ سنگھ نے پاکستان کا ذکر کیا انھوں نے بتایا کہ ’واجپئی پاکستان میں بھی مقبول تھے اور ایک بار پاکستان کے وزیراعظم نواز شریف نے انھیں کہا کہ آپ تو اتنے مقبول ہیں کہ آپ تو پاکستان میں بھی الیکشن لڑ سکتے ہیں۔‘
انڈیا کے وزیر دفاع نے کہا کہ اٹل بہاری واجپئی ایک عظیم رہنما تھے اور وہ اتنی متاثر کن شخصیت کے مالک تھے کہ اُن کی سالگرہ کے موقع پر منعقدہ اس تقریب میں بھی ماحول بوجھل اور افسردہ نہیں ہے، بلکہ ہم اُن کی باتیں یاد کر کے مسکرا رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اٹل بہاری واجپئی کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ وہ ایک معمولی شاعر لیکن غیرمعمولی رہنما تھے جن کی زندگی ایک معمہ ہی رہی۔
وہ تین مرتبہ انڈیا کے وزیراعظم بنے اور سنہ 2004 میں بی جے پی کی غیر متوقع شکست کے بعد ان کی سیاسی زندگی کا سفر اپنے اختتام کو پہنچنا شروع ہو گیا تھا۔
تو کیا وہ کٹر ہندوتوا کے علم بردار تھے یا ایک ایسے اعتدال پسند رہنما جو اپنی پارٹی کے سخت گیر نظریات کے باوجود وہ راستہ اختیار کرنا چاہتے تھے جس پر سب کو ساتھ لے کر چلنے کی گنجائش ہو؟
اس سوال کا واضح جواب تو شاید کسی کے پاس نہ ہو۔ لیکن اس بات سے کوئی انکار نہیں کر سکتا کہ وہ آزاد ہندوستان کے سب سے قد آور رہنماؤں میں سے ایک تھے۔
انھوں نے اپنے دور اقتدار میں پاکستان سے تعلقات بہتر کرنے کی کوشش کی اور ایک بس میں سوار ہو کر لاہور گئے۔ اس کے فوراً بعد کارگل کی لڑائی ہوئی اور واجپئی اور ان کی حکومت کو ملک کی سرحدوں کی نگہبانی میں ناکام رہنے کے الزام کا سامنا کرنا پڑا۔
واجپئی کے دور میں ہی ہندوستان کی پارلیمان پر حملہ ہوا اور دونوں ملک جنگ کے دہانے پر پہنچ گئے لیکن پھر انھوں نے ہی لائن آف کنٹرول پر فائربندی کا معاہدہ کیا جس کے نتیجے میں دس سال سے زیادہ عرصے تک سرحدوں پر بڑی حد تک خاموشی رہی۔
واجپئی ہی وزیراعظم تھے جب انڈیا کے ایک طیارے کو ہائی جیک کر کے کابل لے جایا گیا اور مسافروں کو رہا کرانے کے لیے انڈیا نے مولانا مسعود اظہر سمیت تین قیدیوں کو چھوڑنے کا فیصلہ کیا۔
انہی کے دور اقتدار میں ہندوستان نے جوہری دھماکے کیے اور مغربی دنیا نے انڈیا کے خلاف پابندیاں عائد کیں۔ اس کے چند دن بعد ہی پاکستان نے بھی جواب میں جوہری آزمائشی دھماکے کیے اور دونوں ملک اعلان شدہ جوہری طاقتوں کی فہرست میں شامل ہو گئے۔
اٹل بہاری واجپئی کو شاعری کا شوق تھا لیکن وہ سب سے زیادہ تقریر کرنے کے اپنے بے مثال انداز کے لیے مشہور تھے۔ وہ بولنے کھڑے ہوتے تو لوگ خاموشی سے سنتے تھے۔ بہت سے لوگ کہتے کہ دوران تقریر دو الفاظ کے بیچ میں وہ اتنی دیر کے لیے خاموش ہو جاتے کہ لگتا کہ جملہ پورا کریں گے بھی یا نہیں!
لیکن حالات کتنے بھی کشیدہ ہوں اور موضوع کتنا بھی حساس، انھوں نے کبھی الفاظ کے انتخاب میں تہذیب کا دائرہ پار نہیں کیا۔ وہ ’مریادا‘ کا خاص خیال رکھتے تھے، چاہے نشانے پر کوئی بھی ہو۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[151]
انتباہ: اس مضمون میں موجود تفصیلات قارئین کے لیے پریشان کُن ہو سکتی ہیں۔
میں نے 1960 کی دہائی سے شروع ہونے والی اپنی صحافتی زندگی میں دنیا بھر میں ہونے والی 40 سے زیادہ جنگوں پر رپورٹنگ کی ہے۔
میں نے سرد جنگ کو پہلے اپنے عروج تک جاتے اور پھر اچانک اسے ختم ہوتے بھی دیکھا۔ لیکن اس سب کے دوران میں نے کبھی ایسا سال نہیں دیکھا جو 2025 کی طرح پریشان کُن ہو۔
نہ صرف اس لیے کہ اس میں کئی بڑی جنگیں جاری رہیں بلکہ اس لیے بھی کہ یہ واضح ہوتا جا رہا ہے کہ اُن میں سے ایک جنگ کے جغرافیائی سیاسی اثرات بے مثال اہمیت کے حامل ہیں۔
یوکرین کے صدر زیلینسکی نے خبردار کیا ہے کہ ان کے ملک میں جاری جنگ ایک عالمی جنگ میں تبدیل ہو سکتی ہے۔
تقریباً 60 سال تک جنگوں کو قریب سے دیکھنے کے بعد میرے دل میں ایک خدشہ سر ابھار رہا ہے کہ وہ درست کہہ رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
نیٹو ممالک اس وقت خود اس بات سے پریشان ہیں کہ روس زیر سمندر موجود ان کیبلز کو کاٹنے کی کوشش کر رہا ہے جو مغربی معاشرے کی الیکٹرانک مواصلات کو چلانے میں معاونت کرتی ہیں۔
روس کے ڈرونز پر الزام ہے کہ وہ نیٹو ممالک کے دفاعی نظام کا جائزہ لے رہے ہیں جبکہ ان کے ہیکرز ایسے طریقوں کی تیاری میں مگن ہیں جن سے وزارتیں، ایمرجنسی سروسز اور بڑی کارپوریشنز کو ناکارہ بنایا جا سکے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
مغربی حکام کو یقین ہے کہ روس کی خفیہ ایجنسیاں مغرب میں پناہ لینے والے مخالفین کو قتل کرتی ہیں یا قتل کرنے کی کوشش کرتی ہیں ۔
2018 میں سالسبری میں سابق روسی انٹیلیجنس ایجنٹ سرگئی سکریپل کے قتل کی کوشش کی تحقیقات کے نتیجے میں یہ بات سامنے آئی کہ یہ حملہ روس کی اعلیٰ ترین قیادت کی منظوری سے کیا گیا تھا۔ اس کا مطلب ہے خود صدر پوتن کی منظوری کے بعد۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
سال 2025 تین مختلف طرح کی جنگوں کی لپیٹ میں رہا۔ ان میں سے ایک یوکرین ہے جہاں اقوامِ متحدہ کے مطابق اب تک 14,000 شہری ہلاک ہو چکے ہیں۔
دوسری جانب غزہ میں اسرائیلی فوجی کارروائیوں میں 70,000 سے زیادہ فلسطینی ہلاک ہو چکے ہیں، جن میں 30,000 سے زیادہ خواتین اور بچے شامل ہیں۔ حماس کے زیرِانتظام وزارتِ صحت کے ان اعداد و شمار کو اقوامِ متحدہ نے قابلِ اعتبارقرار دیا ہے۔
یاد رہے کہ سات اکتوبر 2023 کو حماس نے جب اسرائیل پر حملہ کیا تو اس میں تقریباً 1,200 افراد مارے گئے تھے اور 251 افراد کو یرغمال بنایا گیا تھا۔ اس کے بعد اسرائیل کے وزیرِاعظم بنیامین نیتن یاہو نے بدترین انتقام کا وعدہ کیا تھا۔
اسی دوران سوڈان میں دو فوجی گروہوں کے درمیان ایک خوفناک خانہ جنگی جاری ہے۔ پچھلے چند برسوں میں وہاں ڈیڑھ لاکھ سے زیادہ افراد مارے جا چکے ہیں جبکہ تقریباً 1 کروڑ 20 لاکھ افراد اپنے گھروں سے بے دخل ہو گئے ہیں۔
شاید اگر یہ 2025 کی واحد جنگ ہوتی تو بیرونی دنیا اسے روکنے کے لیے زیادہ کچھ کرتی لیکن ایسا نہیں ہوا۔
صدر ٹرمپ نے کہا تھا کہ ’میں جنگیں ختم کرنے میں بہترین ہوں‘ اور پھر انھوں نے نے غزہ میں جنگ بندی کرائی تھی۔ یہ درست ہے کہ اب غزہ میں کم لوگ مر رہے ہیں۔ لیکن جنگ بندی کے باوجود غزہ کی جنگ بالکل بھی ختم ہوئی محسوس نہیں ہوتی۔
مشرقِ وسطیٰ میں خوفناک انسانی المیے کے باوجود یہ کہنا عجیب لگ سکتا ہے کہ یوکرین کی جنگ اس سب سے بالکل مختلف سطح پر ہے۔ لیکن حقیقت یہی ہے۔
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
سرد جنگ کے علاوہ میں نے جن تنازعات کی رپورٹنگ کی ہے وہ زیادہ تر چھوٹے پیمانے کے تھے جو یقیناً خطرناک اور خوفناک تو تھے لیکن اتنے سنگین نہیں کہ پوری دنیا کے امن کو خطرے میں ڈال سکیں۔
ان میں سے کچھ جنگوں میں مثلاً ویتنام، پہلی خلیجی جنگ، اور کوسوو کی جنگ میں کبھی کبھار ایسا لگتا تھا کہ وہ کسی بڑے بحران کی شکل اختیار کر جائیں گی لیکن ایسا کبھی نہیں ہوا۔
بڑی طاقتیں اس بات سے بہت خوفزدہ تھیں کہ کہیں کوئی مقامی، روایتی جنگ ایٹمی جنگ میں نہ بدل جائے۔
1999 میں جب نیٹو کمانڈر نے برطانوی اور فرانسیسی افواج کو حکم دیا کہ وہ ایک ایئر فیلڈ پر قبضہ کریں جہاں روسی فوج پہلے پہنچ چکی تھی تب برطانوی جنرل سر مائیک جیکسن نے کوسوو میں ریڈیو پر مبینہ طور پر چیخ کر کہا کہ ’میں تمہارے لیے تیسری عالمی جنگ شروع نہیں کرنے والا۔‘
اور اب آنے والے سال 2026 میں روس صدر ٹرمپ کی یورپ میں بظاہرعدم دلچسپی کو دیکھتے ہوئے گویا تیار بیٹھا ہے کہ اس سے کہیں زیادہ غلبہ حاصل کرسکے۔
اسی ماہ کے اوائل میں صدر پوتن نے کہا کہ روس یورپ کے ساتھ جنگ کرنے کا ارادہ نہیں رکھتا لیکن اگر یورپی چاہتے ہیں تو وہ اس کے لیے تیار ہے۔
بعد میں ٹیلی وژن پر ایک تقریب میں وہ کہتے دکھائی دیے کہ ’کوئی کارروائی نہیں ہوگی اگر آپ ہمیں عزت دیں، اگر آپ ہمارے مفادات کا احترام کریں، بالکل جیسے ہم ہمیشہ آپ کے مفادات کا احترام کرنے کی کوشش کرتے رہے ہیں۔‘
End of content
End of content
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ایک بڑی عالمی طاقت کے طور پر پہچان رکھنے والا روس پہلے ہی ایک آزاد یورپی ملک پر حملہ کر چکا ہے جس کے نتیجے میں بے شمار شہری اور فوجی اپنی جانوں سے ہاتھ دھو بیٹھے۔
یوکرین نے روس پر کم از کم 20,000 بچوں کے اغوا کرنے کا الزام بھی عائد کیا ہے۔ بین الاقوامی فوجداری عدالت (آئی سی سی) نے روسی صدر ولادیمیر پوتن کے خلاف اس معاملے میں گرفتاری کا وارنٹ جاری کیا تاہم روس ہمیشہ اس الزام کو مسترد کرتا آیا ہے۔
روس کا کہنا ہے کہ اس نے نیٹو کی پیش قدمی کے سبب اپنی حفاظت کے لیے حملہ کیا، لیکن صدر پوتن نے ایک اور جس مقصد کی طرف اشارہ کیا ہے وہ روس کے علاقائی اثر و رسوخ کو دوبارہ قائم کرنے کی خواہش کا اظہار ہے۔
وہ اس حقیقت سے بخوبی آگاہ ہیں کہ گزشتہ سال 2025 میں ایک ایسا منظر سامنے آیا جسے زیادہ تر مغربی ممالک ناقابلِ تصور سمجھتے تھے۔ یہ منظر نامہ اس امکان کو سامنے لایا جس میں ایک امریکی صدر اُس سٹریٹجک نظام سے منھ موڑتے دکھائی دیے جو دوسری عالمی جنگ کے بعد سے قائم ہے۔
اب واشنگٹن نہ صرف یورپ کے دفاع کے بارے میں تذبذب کا شکار ہے بلکہ اسے اس سمت پر بھی اعتراض ہے جس پر وہ اپنی دانست میں یورپ کو بڑھتے دیکھ رہا ہے۔
ٹرمپ انتظامیہ کی نئی قومی سلامتی کی حکمتِ عملی کی رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ یورپ اب ’ تہذیب مٹ جانے کے واضح خطرے‘ سے دوچار ہے۔
کریملن نے اس رپورٹ کا خیرمقدم کیا اور کہا کہ یہ روس کے اپنے وژن کے عین مطابق ہے، یقیناً ایسا ہی ہے۔
اقوامِ متحدہ کے روس میں انسانی حقوق پر خصوصی نمائندے کے مطابق روس کے اندر صدر پوتن نے اپنے خلاف اور یوکرین کی جنگ کے خلاف زیادہ تر اندرونی مخالفت کو خاموش کر دیا ہے۔ تاہم اسے مسائل بھی درپیش ہیں۔ افراطِ زر کے دوبارہ بڑھنے کا امکان، تیل کی آمدنی میں کمی، اور جنگی اخراجات پورے کرنے کے لیے حکومت کو وی اے ٹی (VAT) میں اضافہ کرنا پڑا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
یورپی یونین کی معیشت روس کی معیشت سے دس گنا بڑی ہے اور اگر اس میں برطانیہ کو بھی شامل کر لیا جائے تو یہ فرق اور بھی زیادہ ہو جاتا ہے۔
یورپ کی مجموعی آبادی 45 کروڑ ہے جو روس کی 14 کروڑ 50 لاکھ آبادی سے تین گنا زیادہ ہے۔
اس کے باوجود مغربی یورپ اپنی آسائشیں کھو دینے کے اندیشے سے دوچار دکھائی دیتا ہے اور وہ اس وقت تک اپنی دفاعی ذمہ داریوں پر خرچ کرنے سے گریزاں دکھائی دیا جب تک کہ امریکہ کو اس کے تحفظ پر آمادہ کیا جا سکتا تھا۔
امریکہ بھی آج کل مختلف ہے۔ کم اثر و رسوخ والا، زیادہ اندرونی معاملات پر مرکوز اور اس امریکہ سے بالکل مختلف جس پر میں نے اپنی پوری صحافتی زندگی میں رپورٹنگ کی ہے۔
اب بالکل 1920 اور 1930 کی دہائیوں کی طرز پر امریکہ اپنے قومی مفادات پر توجہ مرکوز کرنا چاہتا ہے۔
یہاں تک کہ اگر صدر ٹرمپ اگلے سال کے وسط مدتی انتخابات میں اپنی سیاسی طاقت کا بڑا حصہ کھو بھی دیں تو بھی وہ امریکہ کو اس قدر تنہائی پسندی کی طرف دھکیل چکے ہوں گے کہ 2028 میں اگر کوئی زیادہ نیٹو نواز صدر بھی آ جائے تو شاید یورپ کی مدد کرنا اس کے لیے مشکل ہو۔
یہ نہ سمجھیں کہ ولادیمیرپوتن نے اس بات کو محسوس نہیں کیا ہو گا۔
اس پس منظر میں آنے والا سال 2026 بلاشبہ نہایت اہم دکھائی دیتا ہے۔ صدر زیلینسکی شاید خود کو امن معاہدے پر رضامندی ظاہرکرنے پر مجبور پائیں جس کے نتیجے میں یوکرین کے بڑے حصے کو الگ کرنا پڑے۔
سوال یہ ہے کہ کیا اتنی مضبوط ضمانتیں موجود ہوں گی جو صدر پوتن کو چند برسوں بعد دوبارہ حملہ کرنے سے روک سکیں؟
یوکرین اور اس کے یورپی حامیوں کے لیے یہ ایک نہایت اہم سوال ہے جبکہ وہ پہلے ہی خود کو روس کے ساتھ جنگ میں محسوس کرتے ہیں۔ ایسے میں یورپ کو یوکرین کو سہارا دینے کی ذمہ داری اٹھانی پڑے گی۔
تاہم اگر امریکہ اپنی کبھی کبھار دی جانے والے دھمکی پر عمل کرتے ہوئے یوکرین سے منھ موڑ لیتا ہے تو یہ بوجھ نہایت بھاری ہوگا۔
،تصویر کا ذریعہGlobal Images Ukraine via Getty Images
ہم جانتے ہیں کہ صدر پوتن (اپنے فیصلوں میں) ایک جوا کھیلنے والے رہنما ہیں۔ کوئی زیادہ محتاط لیڈر فروری 2022 میں یوکرین پر حملہ کرنے سے گریز کرتا۔ ان کے ساتھی اکثر خوفناک دھمکیاں دیتے ہیں کہ روس کے جدید ہتھیاروں سے برطانیہ اور دیگر یورپی ممالک کو صفحۂ ہستی سے مٹا دیا جائے گا۔
تاہم خود صدر پوتن عام طور پر ان سے کہیں زیادہ محتاط رہتے ہیں۔
جب تک امریکہ نیٹو کا سرگرم رکن ہےاس وقت تک یہ خطرہ موجود ہے کہ وہ اپنے تباہ کن ایٹمی حملے کے ذریعے جواب دے سکتا ہے۔
جہاں تک چین کا تعلق ہے، صدر شی جن پنگ نے حالیہ دنوں میں خودمختار جزیرے تائیوان کے خلاف براہِ راست دھمکیاں کم دی ہیں۔
تاہم دو سال پہلے سی آئی اے کے اُس وقت کے ڈائریکٹر ولیم برنز نے کہا تھا کہ شی جن پنگ نے عوامی فوج (پیپلز لبریشن آرمی) کو حکم دیا ہے کہ وہ 2027 تک تائیوان پر حملے کے لیے تیار ہو جائے۔
اگر چین تائیوان پر قبضے کے لیے کوئی فیصلہ کن اقدام نہیں کرتا تو اسے شی جن پنگ کی کمزوری کے طور پر دیکھا جا سکتا ہے اور وہ ایسا نہیں چاہیں گے۔
شاید آپ سوچیں کہ آج کا چین اتنا طاقتور اور خوشحال ہے کہ اسے عوامی رائے کی فکر کی ضرورت نہیں ہوگی۔ لیکن ایسا نہیں ہے۔ 1989 میں ڈینگ ژیاؤ پنگ کے خلاف بغاوت جو تیانانمن کے قتلِ عام پر ختم ہوئی اس کے بعد سے چینی قیادت ملکی ردِعمل کو نہایت باریک بینی سے دیکھتی ہے اور اس کی سخت نگرانی بھی کی جاتی ہے۔
میں نے خود تیانانمن کے واقعات کو اپنی آنکھوں سے دیکھا اور اس کی رپورٹنگ کی،اور کبھی کبھار اس کے درمیان رہ کر حالات کو قریب سے محسوس بھی کیا۔
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images, Sputnik, Pool
چار جون 1989 کا وہ واقعہ اتنی سادہ نہیں تھا جتنا اُس وقت ہمیں لگا تھا۔ یقیناً مسلح فوجیوں نے نہتے طلبہ پر گولیاں چلائیں لیکن بیجنگ اور کئی دیگر چینی شہروں میں ایک اور جنگ بھی جاری تھی۔
ہزاروں عام محنت کش سڑکوں پر اس عزم کے ساتھ نکل آئے تھے کہ طلبہ پر حملے کو موقع بنا کر چینی کمیونسٹ پارٹی کے کنٹرول کو مکمل طور پر ختم کر دیں۔
دو دن بعد جب میں سڑکوں سے گزرا تو کم از کم پانچ پولیس سٹیشن اور تین مقامی سکیورٹی پولیس ہیڈ کوارٹر جلے ہوئے دیکھے۔
ایک نواحی علاقے میں مشتعل ہجوم نے ایک پولیس اہلکار کو آگ لگا دی تھی اور اس کی جلی ہوئی لاش کو دیوار کے ساتھ کھڑا کر دیا تھا۔
اس کی لاش کے سر پر پولیس کی ٹوپی کو ترچھا رکھا گیا تھا اور اس کے سیاہ پڑے ہونٹوں کے درمیان ایک سگریٹ دبا دی گئی تھی۔
اس سے یہ واضح ہوا کہ فوج صرف طلبہ کے ایک پرانے مظاہرے کو ختم نہیں کر رہی تھی بلکہ عام چینی عوام کی ایک عوامی بغاوت کو کچل رہی تھی۔
چین کی سیاسی قیادت، جو اب بھی 36 سال پہلے کے واقعات کو دفن کرنے میں ناکام ہے، ہر وقت مخالفت کی علامات پر نظر رکھتی ہے چاہے وہ منظم گروہ ہوں جیسے فالون گونگ، آزاد مسیحی چرچ، ہانگ کانگ کی جمہوریت کی تحریک، یا صرف مقامی بدعنوانی کے خلاف احتجاج کرنے والے لوگ، ان سب سب کو سختی سے کچل دیا جاتا ہے۔
میں نے 1989 کے بعد چین پر کافی وقت گزارا اور اس کی معاشی اور سیاسی برتری کے عروج کو دیکھتے ہوئے رپورٹنگ کی۔
اس دوران میں ایک ایسے اعلیٰ سیاستدان کو بھی جاننے لگا جو شی جن پنگ کا حریف اور مقابل تھے۔ ان کا نام بو ژی لائی تھا۔ وہ مغرب دوست تھے اور چین کی سیاست پر حیرت انگیز طور پر کھل کر بات کرتے تھے۔
ایک بار انھوں نے مجھ سے کہا کہ ’آپ کبھی نہیں سمجھ سکیں گے کہ ایک حکومت کتنی غیر محفوظ محسوس کرتی ہے جب اسے معلوم ہو کہ وہ منتخب نہیں ہوئی۔‘
جہاں تک بو ژی لائی کا تعلق ہے انھیں 2013 میں رشوت، بدعنوانی اور اختیارات کے ناجائز استعمال کے جرم میں عمر قید کی سزا سنائی گئی۔
مجموعی طور پر دیکھا جائے تو 2026 نہایت اہم سال ثابت ہوتا دکھائی دیتا ہے۔ اس دوران چین کی طاقت مزید بڑھتی جائے گی جبکہ صدر شی جن پنگ کی سب سے بڑی خواہش یعنی تائیوان پر قبضے کی حکمتِ عملی زیادہ واضح ہو جائے گی۔
ممکن ہے کہ یوکرین کی جنگ کسی معاہدے کے ذریعے ختم ہو جائے لیکن اس میں ایسی شرائط ہوں جو صدر پوتن کے حق میں جائیں۔ اس صورت میں وہ جب چاہیں مزید یوکرینی علاقے پر قبضے کے لیے آزاد ہوں گے۔
صدر ٹرمپ کی اگرچہ نومبر کے مڈ ٹرم انتخابات میں سیاسی طاقت کم ہو سکتی ہےتاہم وہ یورپ سے امریکہ کو مزید دور کر دیں گے۔ یورپ کے نقطۂ نظر سے مستقبل کی تصویر نہایت مایوس کن ہو سکتی ہے۔
اگر آپ سمجھتے ہیں کہ تیسری عالمی جنگ ایٹمی ہتھیاروں کے ساتھ براہِ راست لڑائی ہوگی تو دوبارہ سوچیں۔ زیادہ امکان یہ ہے کہ یہ سفارتی اور فوجی چالوں کا مجموعہ ہوگی، جس میں آمریت کو فروغ ملے گا۔ یہ مغربی اتحاد کو توڑنے کی دھمکی بھی دے سکتی ہے۔ اور یہ عمل پہلے ہی شروع ہو چکا ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[152]
،تصویر کا ذریعہPakistan Rangers
گذشتہ ماہ پاکستان رینجرز کی جانب سے ضلع قصور (پنجاب) کے ایک سرحدی گاؤں سے حراست میں لیے جانے والے انڈین شہری کے والدین کا دعویٰ ہے کہ اُن کا بیٹا نشے کا عادی ہے جو غلطی سے سرحد عبور کر گیا لہذا اسے جلد از جلد رہا کریں۔
یاد رہے کہ پاکستانی حکام نے مطلع کیا تھا کہ گذشتہ ماہ تین نومبر کو رینجرز حکام نے قصور کے سرحدی گاؤں سے شرندیپ سنگھ نامی انڈین شہری کو حراست میں لیتے ہوئے اس کے خلاف بارڈر کراسنگ ایکٹ کی خلاف ورزی کا مقدمہ درج کیا۔
اس ضمن میں درج کی گئی ایف آئی آر کے مطابق ملزم کے قبضے سے ایک ’آئرن بلیڈ آری‘ ملی۔ رینجرز حکام نے بعدازاں شرندیپ سنگھ کو پنجاب پولیس کے حوالے کر دیا تھا۔
انڈین پنجاب کے شہر جالندھر سے تعلق رکھنے والے شرندیپ سنگھ کے والد ستنام سنگھ نے بی بی سی پنجابی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ اُن کا بیٹا دو نومبر کو گھر سے نکلا تھا مگر پھر واپس نہیں آیا۔
’میں نے رشتہ داروں اور جاننے والوں سے پتا کیا مگر کسی کو کچھ معلوم نہیں تھا۔‘
ستنام سنگھ کے مطابق انھوں نے سات نومبر کو اپنے بیٹے کی گمشدگی کی رپورٹ مقامی تھانے میں درج کروائی تھی۔
اُن کا کہنا ہے کہ ’شرندیپ شام ساڑھے چار بجے گھر سے نکلا تھا اور جب وہ رات آٹھ بجے تک واپس نہ آیا تو ہم فکر مند ہوئے۔ ہمارا بیٹا نشہ کرتا تھا اور ہمیں خدشہ تھا کہ کہیں زیادہ مقدار میں نشہ کرنے سے اسے کوئی حادثہ نہ پیش آ گیا ہو۔‘
End of content
End of content
والد کا کہنا ہے کہ وہ اس دوران اپنے طور پر شرندیپ کے ساتھ نشہ کرنے والے ان کے ساتھیوں سے اس کے بارے میں پوچھتے رہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
’چھ نومبر کو اس کے ایک دوست نے بتایا کہ وہ شرندیپ کے ساتھ کھیم کرن کے علاقے میں گئے تھے جہاں سے دوست تو واپس آ گیا مگر شرندیپ وہیں رہ گیا۔‘
انھوں نے مزید بتایا کہ اُن کا بیٹا پہلوانی کرتا تھا مگر ڈیڑھ سال قبل گاؤں میں ہونے والی ایک لڑائی کے دوران اس کے سر پر شدید زخمی آیا تھا۔
’اُس کے بعد وہ ڈپریشن میں رہنے لگا اور نشہ شروع کر دیا۔ ہم نے اسے علاج کے لیے ایک بحالی مرکز بھی بھیجا تھا۔ اب پولیس کہہ رہی ہے کہ حکومت سے رابطہ کیا جائے۔ ہماری درخواست ہے کہ حکومت ہمارے بچے کو واپس لائے اور اُس کا علاج کروائے۔‘
،تصویر کا ذریعہPradeep Sharma/BBC
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
مقامی ڈی ایس پی سکھپال سنگھ کے مطابق شرندیپ سنگھ کی عمر 23 سال ہے اور وہ دو نومبر سے لاپتہ ہیں جبکہ اُس کے والد نے بیٹے کی گمشدگی کی رپورٹ بھی درج کروائی۔
انھوں نے بتایا کہ والد کی جانب سے شرندیپ کی گمشدگی کے بعد آس پاس کے علاقوں میں اعلانات بھی کروائے گئے مگر اس کا کچھ پتا نہ چلا۔
سکھپال سنگھ کے مطابق بعد ازاں 21 دسمبر کو معلوم ہوا کہ اسے پاکستانی رینجرز نے سرحد پار کرنے کے الزام میں گرفتار کر لیا۔
ڈی ایس پی نے مزید بتایا کہ ’شرندیپ سنگھ کے خلاف مقامی تھانے میں لڑائی جھگڑے کا ایک مقدمہ بھی درج ہے اور وہ 17 اکتوبر کو ہی اس مقدمے میں جیل سے رہا ہوا تھا۔‘
انھوں نے کہا چونکہ یہ معاملہ اب پولیس کے دائرہ اختیار سے باہر ہے اس لیے اعلیٰ حکام کو اس پر رپورٹ کیا جا رہا ہے۔
یاد رہے کہ کسی انڈین شہری کی جانب سے سرحد عبور کر کے پاکستان میں داخل ہونے کا یہ حالیہ ہفتوں میں دوسرا واقعہ ہے۔
اس سے قبل 27 نومبر کو پاکستان رینجرز نے بی جے سنگھ نامی شخص کو سرحد کے قریب پکڑ کر گنڈا سنگھ پولیس کے حوالے کیا تھا۔
جے سنگھ آسام کے ضلع گڈائی ٹوک کے گاؤں سمبری کا رہائشی تھا اور والد سے جھگڑے کے بعد گھر چھوڑ کر گیا تھا۔
پاکستان میں پولیس نے اس کے خلاف بھی بارڈر کراسنگ ایکٹ کی خلاف ورزی پر مقدمہ درج کیا تھا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[153]
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
’جے پور کا شاہی روپ دیکھنا ہے؟ یہاں نہ آئیں، بس ایک پوسٹ کارڈ خرید لیں۔‘ حال ہی میں انڈیا کے شمال مغربی شہر کے دورے کے دوران یہ کہنا تھا ایک مقامی ٹیکسی ڈرائیور کا۔
میں نے اس سے سوال کیا تھا کہ راجھستان کے دارالحکومت، جہاں سیاح محلات اور قلعے دیکھنے آتے ہیں، کی حالت اتنی بری کیوں ہے۔
اس کے جواب میں شہری علاقوں کی حالت زار سے جڑی وہ نا امیدی جھلک رہی تھی جس سے صرف جے پور ہی نہیں بلکہ انڈیا کے بہت سے شہر متاثر ہیں: ٹریفک، آلودہ فضا، کچرا اور ثقافتی ورثے کی باقیات سے لاتعلقی۔
جے پور میں آپ کو صدیوں پرانی عمارات پر پان کے دھبے دکھائی دیں گے اور قریب ہی کسی کار مکینک کی ورکشاپ ہو گی۔
اس سے یہ سوال پیدا ہوتا ہے کہ انڈیا کے شہر رہنے کے قابل کیوں نہیں رہے جبکہ قومی سطح پر ان شہروں پر اربوں روپے لگائے جا رہے ہیں؟
مودی حکومت نے حال ہی میں سرکاری خزانے سے ملک کی ترقی کو سہارا دینے کی کوشش کی ہے کیوں کہ دوسری جانب مینوفیکچرنگ کا شعبہ کمزور ہوا ہے اور محصولات بڑھنے سے بھی معیشت متاثر ہوئی ہے۔
تاہم گزشہ چند برسوں میں انڈیا میں بہت سے نئے ایئرپورٹ بنائے گئے ہیں، نئی ہائی ویز تیار ہوئی ہیں اور میٹرو ٹرین چلی ہیں۔ اس کے باوجود دنیا میں رہائش کے قابل شہروں کی فہرست میں انڈیا کے بہت سے شہر نیچے چلے گئے ہیں۔ اور شہریوں کی مایوسی بڑھ رہی ہے۔
بنگلورو میں، جسے انڈیا کا آئی ٹی دارالحکومت کہا جا سکتا ہے، ارب پتی کاروباری بھی ٹریفک اور کچرے سے تنگ آ چکے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
حال ہی میں ممبئی میں، جو ملک کا معاشی دارالحکومت ہے، شہریوں نے سڑکوں کی حالت زار پر منفرد احتجاج کیا۔ اس کی ایک وجہ یہ تھی کہ سیورج لائن بند ہو جانے سے مون سون میں سڑکوں پر سیلاب کی صورت حال تھی۔
دلی میں ایک اور مسئلہ ہے۔ یہاں سالانہ موسم سرما میں زہریلی فضا سے بچے اور بوڑھے سانس کی بیماری میں مبتلا ہو جاتے ہیں اور ڈاکٹروں نے کچھ لوگوں کو شہر چھوڑنے کا مشورہ تک دیا۔ لیونل میسی کے حالیہ دورے کے دوران بھی ان کے مداح شہر کی آلودہ ہوا کے خلاف نعرے بلند کرتے دکھائی دیے۔
،تصویر کا ذریعہHindustan Times via Getty Images
تو ایسے میں یہ سوال اہم ہے کہ ایک جانب جہاں چین نے ترقی کے دور میں اپنے شہروں کو بہتر بنایا، انڈیا ایسا کیوں نہیں کر پا رہا؟
مثال کے طور پر ممبئی، جو شنگھائی جیسا بننا چاہتا ہے، اپنا خواب پورا کیوں نہیں کر پایا؟ ونایک چترجی، جو انفراسٹرکچر ماہر ہیں، نے بی بی سی کو بتایا کہ ’بنیادی وجہ تاریخی ہے، پمارے شہروں میں قابل اعتماد گورننس ماڈل نہیں ہے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’جب انڈیا کا آئین بنایا گیا تو اس میں مرکزی اور ریاستی حکومتوں کو اختیارات دینے کی بات کی گئی لیکن اس وقت یہ نہیں سوچا گیا کہ ہمارے شہر اتنے بڑے ہو جائیں گے کہ انھیں ایک الگ حکومتی نظام کی ضرورت ہو گی۔‘
عالمی بینک کا تخمینہ ہے کہ ملک کی 40 فیصد آبادی، یعنی نصف ارب نفوس، اب شہروں میں رہائش پذیر ہیں۔ 1960 میں تقریبا سات کروڑ لوگ انڈیا کے شہروں میں رہتے تھے۔
End of content
End of content
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
چتر جی کے مطابق 1992 میں ایک کوشش کی گئی کہ آئینی ترمیم کے ذریعے شہروں کو اپنی قسمت خود بدلنے کا موقع دیا جائے اور مقامی حکومتوں کو آئینی طور پر اختیارات دیے گئے لیکن حقیقت میں بہت سی تبدیلیاں آج تک نہیں ہو پائی ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ ’چند مفاد پرست نہیں چاہتے کہ بیوروکریٹس اور اعلیٰ سطح کی حکومت مقامی حکومتوں کو اختیارات دیں۔‘
دوسری جانب چین میں مقامی میئر کے پاس بہت طاقت ہوتی ہے اور وہ سرمایہ کاری تک کی اجازت دے سکتے ہیں۔ راماناتھ جھا آبزرور ریسرچ فاؤنڈیشن نامی تھنک ٹینک سے تعلق رکھتے ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ ’اگرچہ چین میں طاقت مرکز کے پاس ہوتی ہے لیکن مقامی حکومتوں کو کافی آزادی حاصل ہے اور ان کی سرگرمیوں کو مرکز کی جانب سے غور سے دیکھا جاتا ہے جس پر انعام بھی ملتا ہے اور سزا بھی۔‘
بروکنگز انسٹیٹیوٹ کے مطابق چین کے بڑے اور اہم شہروں کے میئر مرکزی کمیونسٹ جماعت میں طاقتور لوگوں کی مدد سے کام کرتے ہیں اور یہ عہدے زیادہ اہم عہدوں پر ترقی کے لیے ضروری سمجھے جاتے ہیں۔
چترجی کہتے ہیں کہ ’ہم انڈیا کے بڑے شہروں کے کتنے میئرز کے نام جانتے ہیں؟‘
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
’ویسٹڈ‘ نامی کتاب کے مصنف انکر بسن کا کہنا ہے کہ انڈیا میں مقامی میئر اور کونسلز ریاست کا سب سے کمزور حصہ ہیں جو عام لوگوں سے تو قریب ہیں لیکن انھیں سب سے زیادہ مشکل مسائل سونپ دیے جاتے ہیں۔
’ان کے پاس پیسہ اکھٹا کرنے، حکام کی تعیناتی، فنڈز مختص کرنے کی محدود طاقت ہوتی ہے اور حقیقت میں ریاست کے وزرائے اعلی سپر میئر ہوتے ہیں جو ہر چیز کا فیصلہ کرتے ہیں۔‘
تاہم کچھ شہر ایسے بھی ہیں جہاں معاملات مختلف رہے ہیں جیسا کہ سورت شہر یا مدھیا پردیش میں اندور شہر جہاں بیوروکریٹس نے سیاسی اشرافیہ کی آشیرباد سے تبدیلی لائی۔
بسن کا کہنا ہے کہ ’یہ انفرادی کامیابی تھی، نظام کی تبدیلی نہیں جہاں ایک بیورکریٹ کے جانے کے بعد بھی کام چلے۔‘
نظام حکومت سے ہٹ کر بھی انڈیا کو مسائل درپیش ہیں۔ 15 سال پہلے ہونے والی مردم شماری کے مطابق شہری آبادی 30 فیصد تھی لیکن مانا جاتا ہے کہ ملک کی نصف آبادی اب شہروں میں رہتی ہے۔
بسن کا کہنا ہے کہ ’آپ کسی مسئلے کو حل کرنا شروع بھی کیسے کریں گے جب آپ کے پاس مکمل اعداد و شمار ہی نہیں ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
ماہرین کا کہنا ہے کہ یہ انڈین جمہوریت کی کمزوری کی نشانی ہے۔
چترجی کہتے ہیں کہ ’عجیب بات ہے کہ ہمارے شہروں کے حوالے سے کوئی فکرمند نہیں ہے، جیسے لوگ کرپشن کے بارے میں تھے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[154]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سنہ 2025 میں خطے میں ایسی سرگرمیاں ہوئیں، جن میں سے کچھ افغانستان میں طالبان حکومت کے لیے فائدہ مند تھیں لیکن کچھ کو ان کے لیے نقصان دہ سمجھا جاتا ہے۔
طالبان حکومت نے گذشتہ برس جرمنی اور سویڈن میں اپنے نمائندے بھیج کر یورپ میں قدم جمانے کی کوشش کی، تاکہ دُنیا کے ساتھ اپنے تعلقات بہتر کیے جا سکیں لیکن کابل اور قندھار پر پاکستان کے فضائی حملوں نے بہت سے لوگوں کو حیران کر دیا۔
اگرچہ کابل اور اسلام آباد کے درمیان جنگ بندی ہو چکی ہے لیکن دوحہ، استنبول اور ریاض میں ہونے والے مذاکرات کے چار ادوار کے باوجود دونوں ممالک بنیادی مسائل کا حل تلاش نہیں کر سکے۔
اسلام آباد چاہتا ہے کہ افغانستان میں طالبان حکومت کالعدم تحریک طالبان پاکستان کے خلاف کارروائی شروع کرے۔ اسلام آباد کا دعویٰ ہے کہ یہ گروپ افغان سرزمین استعمال کر کے پاکستان پر حملے کرتا ہے لیکن طالبان حکومت ان الزامات کی تردید کرتے ہوئے ٹی ٹی پی کی افغانستان میں موجودگی سے بھی انکاری ہے۔
دونوں ممالک کے درمیان ڈیورنڈ لائن کے اطراف تجارت اور آمدورفت بھی معطل ہے۔
طالبان حکومت کے نائب وزیر اعظم ملا عبدالغنی برادر نے افغانستان کی تاجر برادری پر زور دیا کہ وہ پاکستان پر انحصار کرنے کے بجائے تجارت کی متبادل راہداریاں تلاش کریں۔
رپورٹس کے مطابق تجارت معطل ہونے سے دونوں جانب لاکھوں ڈالرز کا نقصان ہو رہا ہے لیکن بظاہر ایسا لگتا ہے کہ حالیہ برسوں کے دوران افغانستان، پاکستان پر تجارتی انحصار تیزی سے ختم کرنے کے لیے کوشاں ہے۔
طالبان حکومت وسطی ایشیائی ریاستوں، بشمول ایران، انڈیا اور روس کے ساتھ اپنے تجارتی روابط کو فروغ دے رہی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
پاکستان کی حکومت اور طالبان کے وفود کے درمیان ریاض میں ہونے والے مذاکرات کے چوتھے دور میں بھی کوئی پیشرفت نہیں ہو سکی۔
پاکستان نے  کابل اور قندھار میں اس دن فضائی حملے کیے جب طالبان کے وزیر خارجہ امیر خان متقی، انڈین حکام کے ساتھ تعلقات کو بڑھانے پر بات چیت کے لیے دہلی میں تھے۔
امیر خان متقی نے انڈیا کا دورہ ایسے وقت میں کیا تھا، جب اسلام آباد اور دہلی کے درمیان تعلقات بھی انتہائی نچلی سطح پر تھے اور مئی میں دونوں ممالک نے چار روزہ لڑائی میں ایک دوسرے پر میزائل حملے بھی کیے تھے۔
بعض مبصرین کے مطابق ایسے وقت میں افغان سرزمین پر پاکستان کے حملے ایک طرح سے پیغام تھے۔
کابل میں انڈین سفارت خانہ بھی فعال ہو چکا جبکہ کابل اور دہلی کے درمیان متعدد تجارتی معاہدوں پر بھی دستخط ہوئے ہیں۔
متقی نے چار دسمبر کو کابل میں ایک تقریب سے خطاب کرتے ہوئے کہا تھا کہ پاکستان کو ہمیں یہ حکم دینے کا کوئی حق نہیں کہ ہمیں دوسرے ممالک کے ساتھ اپنے تعلقات کیسے رکھنے ہیں۔
اُن کا کہنا تھا کہ ’پاکستان نے ہم پر ٹی ٹی پی کی حمایت کا الزام لگایا، مذاکرات کے دوران بات کچھ آگے بڑھی تو پھر بلوچ تحریک کا مسئلہ اُٹھا دیا گیا۔ جب ہم تھوڑا مزید آگے بڑھے تو انڈیا کی مداخلت کا الزام لگا دیا گیا۔‘
،تصویر کا ذریعہEPA
امیر خان متقی کا کہنا تھا کہ انڈیا کے ساتھ ہمارے تعلقات سیاسی اور معاشی ہیں، ہماری آزاد اور خود مختار خارجہ پالیسی ہے۔ ہم کسی بھی ملک کے ساتھ اپنے تعلقات رکھ سکتے ہیں۔
اُنھوں نے پاکستان کا نام لیے بغیر کہا تھا کہ آپ کا دہلی میں سفارت خانہ ہے، آپ کے اُن کے ساتھ بھی کسی نہ کسی طرح کے رابطے ہیں۔ تو آپ کو ہم پر اعتراض کیوں ہے؟
رواں برس 22 اپریل کو انڈیا کے زیر انتظام کشمیر کے سیاحتی مقام پہلگام میں دہشت گردوں کی فائرنگ سے 26 افراد ہلاک ہو گئے تھے۔
انڈیا نے اس کا الزام پاکستان پر عائد کرتے ہوئے سات مئی کو پاکستان میں آپریشن سندور کے نام سے کارروائی کا دعوی کیا تھا۔ انڈیا نے دعوی کیا تھا کہ اس کارروائی میں لشکر طیبہ اور جیش محمد کے ٹھکانوں کو نشانہ بنایا گیا۔
پاکستان نے بھی جوابی کارروائی میں انڈیا کے تین رفال طیاروں سمیت چھ طیارے گرانے کا دعوی کیا تھا۔
دہلی اور اسلام آباد کے کشیدہ تعلقات نے کابل کو بھی ایک مشکل پوزیشن میں لا کھڑا کیا تھا۔
پاکستان نے افغانستان میں اپنی کارروائی کا آغاز نو اکتوبر کو کابل میں فضائی کارروائی سے کیا تھا، جس کے بعد دونوں ملکوں کے درمیان نو روزہ جھڑپوں کا آغاز ہو گیا تھا۔
End of content
End of content
افغانستان نے گندم کی درآمد کے معاملے پر پاکستان پر اپنا انحصار کم کیا۔ عالمی اور ایشیائی مارکیٹ کے اعداد و شمار کے مطابق پاکستان نے سنہ 2015 میں افغانستان کو 30 کروڑ ڈالر سے زائد کی گندم برآمد کی تھی لیکن اب یہ صفر ہو گئی ہے۔
یہ اعداد و شمار ظاہر کرتے ہیں کہ افغانستان کو اب پاکستانی گندم اور آٹے کی ضرورت نہیں رہی اور اس نے اب اس کے لیے نئے اور قابل اعتماد شراکت دار تلاش کر لیے ہیں، جن کے ساتھ اس کے تعلقات بتدریج بہتر ہو رہے ہیں۔
افغانستان نے سنہ 2024 میں تقریباً 60 کروڑ ڈالر سے زائد کی گندم، ازبکستان، قازقستان اور روس سے درآمد کی تھی۔
دوسری جانب طالبان حکام نے کہا تھا کہ پابندی کے باوجود اب بھی پاکستان سے ادویات سمگل ہو کر افغانستان پہنچتی ہیں۔
افغانستان میں ادویات کی کمی کی شکایات عام ہیں اور فی الحال اسے ادویات کے معاملے پر پاکستان پر ہی انحصار کرنا پڑتا ہے۔
ایک اندازے کے مطابق پابندی سے پہلے تک افغانستان میں دستیاب ادویات کا 80 فیصد پاکستان سے منگوایا جاتا تھا۔
کابل پبلک ہیلتھ ڈائریکٹر خوشحال نبی زادہ نے بی بی سی کو بتایا کہ خطے کے دیگر ممالک کے مقابلے میں پاکستانی ادویات اچھی اور سستی ہیں۔ اُنھوں نے یہ بھی کہا تھا کہ عام لوگوں کے لیے صحت کی خدمات کو سیاست سے منسلک نہیں کرنا چاہیے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
طالبان حکومت جو متبادل راستے اختیار کر رہی ہے، اس میں ایران کے ساتھ تجارت میں اضافہ بھِی شامل ہے۔
ان تجارتی روابط کا مغربی پابندیوں کے شکار ایران کے لیے بھی فائدہ ہے۔
ایرانی وزیر خارجہ عباس عراقچی نے ایک بیان میں کہا تھا کہ ایران کی افغانستان کے ساتھ تجارتی یورپی ممالک کے مقابلے میں بھی زیادہ ہے۔
طالبان کی وزارت صنعت اور کامرس کے مطابق گذشتہ چھ ماہ کے دوران ایران کے ساتھ تجارت کا حجم ایک ارب 60 کروڑ ڈالر سے بڑھ چکا، جو پاکستان سے زیادہ ہے۔
لیکن اس کے باوجود افغان طالبان نے علاقائی مذاکرات کے لیے اپنا نمائندہ تہران نہیں بھیجا تھا۔
مبصرین کا کہنا ہے کہ طالبان کے نمائندوں نے تہران اجلاس میں شرکت اس لیے نہیں کی کیونکہ پاکستان کے ساتھ سعودی ثالثی میں جاری مذاکرات میں مداخلت کے شبہات تھے۔
طالبان حکومت دُنیا کے اُن چند ممالک میں شامل تھی، جس نے ایران اور اسرائَیل کے درمیان گذشتہ برس 12 روز تک جاری رہنے والی جنگ کے دوران تہران کی حمایت کی تھی۔ افغان طالبان کے ترجمان ذبیح اللہ مجاہد نے ایران کو اس جنگ کا فاتح قرار دیا تھا۔
اس جنگ کے اختتام پر ایران نے بڑے پیمانے پر افغان مہاجرین کے انخلا کا عمل شروع کر دیا تھا۔ اس دوران افغان مہاجرین پر تشدد، ہراسانی اور جاسوسی کے الزامات بھی عائد کیے گئے تھے۔
طالبان کی وزارت برائے کان کنی اور پیٹرولیم کے مطابق سنہ 2025 میں 60 ہزار ٹن خام تیل نکال کر مقامی کمپنیوں کو فروخت کیا گیا۔
طالبان حکومت کے مطابق زیادہ تر تیل دریائے آمو کے قریبی علاقوں سے نکالا گیا۔
طالبان حکومت کے مطابق چینی کمپنی افچین کی جانب سے بار بار خلاف ورزیوں کی وجہ سے اُسے تیل نکالنے سے روک دیا گیا تھا۔
حکام کے مطابق دریائے آمو کے قریب تیل کے 18 کنویں ہیں اور یہاں سے یومیہ 1100 ٹن خام تکل نکالا جا رہا ہے۔
اطلاعات کے مطابق افغانستان اور چین کے درمیان تاریخی عینک تانبے کی کان کے معاہدے پر دستخط کے سترہ سال بعد بھی کان کنی کا آغاز نہیں ہوسکا۔
ماہرین اور اس منصوبے کے قریبی لوگوں نے بی بی سی کو بتایا کہ عینک تانبے کی کان کنی شروع کرنے کے لیے چین رضامند نہیں لیکن طالبان حکومت پراُمید ہے کہ کان کنی شروع ہو جائے گی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ہالینڈ کے شہر دی ہیگ میں بین الاقوامی فوجداری عدالت نے ’انسانیت کے خلاف جرائم‘ کے الزام میں طالبان رہنما ہبت اللہ اخوندزادہ اور طالبان حکومت کی سپریم کورٹ کے سربراہ عبدالحکیم حقانی کے وارنٹ گرفتاری جاری کیے ہیں۔
طالبان حکومت نے بین الاقوامی فوجداری عدالت کے اقدام کی ’مذمت‘ کی اور کہا کہ وہ ادارے کو ’تسلیم نہیں کرتے۔‘
واضیح رہے کہ بین الاقوامی فوجداری عدالت جرم ثابت ہونے پر ان افراد کو 30 سال تک قید یا بعض صورتوں میں عمر قید کی سزا سنا سکتی ہے۔ عدالت متاثرین کو معاوضے کا حکم بھی دے سکتی ہے۔
جرمنی کے شہر بون اور میونخ میں افغان قونصل خانوں میں طالبان حکومت کی وزارت خارجہ کے متعدد نمائندوں کا استقبال کیا گیا۔
سٹاک ہوم اور اوسلو میں افغان سفارت خانوں کے قونصلر سیکشن بھی طالبان حکومت کے حوالے کر دیے گئے ہیں۔
جرمنی، طالبان حکومت کے ساتھ تعاون میں، اب تک درجنوں افغان مجرموں کے دو گروپوں کو کابل ڈی پورٹ کر چکا ہے تاہم، لندن، واشنگٹن اور اوٹاوا میں افغانستان کے سفارت خانے اب بھی بند ہیں اور کوئی سرکاری قونصلر یا سفارتی تعلقات نہیں۔
اٹلی، کینیڈا اور آسٹریلیا جیسے اہم ممالک میں کئی اہم افغان سفارت خانے اور نیویارک اور جنیوا میں اقوام متحدہ میں افغانستان کی نمائندگی اب بھی سابق حکومت کے دور میں تعینات سفیروں کے ہاتھ میں ہے۔
طالبان کی وزارت خارجہ کا کہنا ہے کہ صرف سفارت خانوں یا نمائندوں کی طرف سے جاری کردہ دستاویزات ہی قابل قبول ہیں جن کے ان کی حکومت کے ساتھ معاملات ہیں۔
طالبان کی حکومت اب 44 افغان سفارت خانوں اور قونصل خانوں کو کنٹرول کرتی ہے، جن میں سے زیادہ تر ایشیا میں ہیں۔
طالبان حکومت کو امریکہ کے صدر ڈونلڈ ٹرمپ کے دوسرے دور کے آغاز پر مختلف چیلنجز کا سامنا کرنا پڑا۔
صدر ٹرمپ نے اقتدار میں آتے ہی یو ایس ایڈ کو بند کرنے کا اعلان کیا، جس کا اثر افغانستان پر بھی پڑا۔ یو ایس ایڈ کے تحت چلنے والے کئی پروگرام افغانستان میں بند ہو گئے۔
دوسری جانب صدر ٹرمپ افغانستان سے اربوں ڈالر کے امریکی ہتھیاروں کی واپسی کا بھی مطالبہ کر چکے ہیں اور طالبان کی جانب سے ان ہتھیاروں کی پریڈ کے دوران نمائش پر بھی مایوسی کا اظہار کر چکے ہیں۔
صدر ٹرمپ کی جانب سے بگرام ایئر بیس کا کنٹرول واپس لینے کے اعلان کی بھی افغان طالبان نے مذمت کی تھی۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[155]
پرانے سرینگر میں پیپر ماشی کا کارخانہ چلانے والی مسرت مقبول ہر سال کرسمس کے موقعے پر خوش ہوتی تھیں کیونکہ یورپ کے بیشتر ممالک سے کرسمس تھیم کی مصنوعات کے لیے اکتوبر سے ہی آرڈر آنا شروع ہو جاتے تھے۔
وہ اس سال بھی کرسمس تھیم کی خوبصورت گیندیں، گھنٹیاں اور سانتا کلاز ایکسپورٹ کر چکی ہیں تاہم انڈیا پر امریکہ کے ٹیرِف کی وجہ سے اس بار انھیں زیادہ خوشی نہیں۔
تین نسلوں سے پیپر ماشی کی تجارت سے جڑی 50 سالہ مسرت کہتی ہیں کہ ’اس سال جو انڈین مصنوعات پر امریکہ نے ٹیرِف بڑھا دیا اس کی وجہ سے کام بہت کم ہو گیا۔ اس سال ہمیں نہایت کم آرڈر ملے۔ اس بار بہت مایوسی ہوئی۔‘
قابل ذکر بات یہ ہے کہ انڈیا کے زیر انتظام کشمیر میں2011 میں ہونے والی مردم شماری کے مطابق پورے جموں و کشمیر میں عیسائیوں کی تعداد صرف 35 ہزار 600 ہے۔ عیسائیوں کی آبادی اس قدر قلیل ہونے کے باوجود کرسمس سے قبل سرینگر کے بعض خاندانوں میں میلے جیسی چہل پہل ہوتی ہے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ یورپ کے سبھی ممالک میں ہر سال کشمیر میں ہاتھ سے بنائی گئی کرسمس تھیم کی پیپر ماشی مصنوعات برآمد کی جاتی ہیں۔
پیپر ماشی (Papier-Mâché) دراصل فرانسیسی اصطلاح ہے جس کا مطلب ’چبایا ہوا کاغذ‘ ہے۔
دراصل کتابوں میں استعمال ہونے والے اعلیٰ کوالٹی کے کاغذ کو کئی ہفتوں تک پانی میں رکھا جاتا ہے اور پھر کئی روز تک اس کو کُوٹا جاتا ہے تاکہ وہ باریک پیسٹ بن جائے۔
اس کے بعد اس پیسٹ کو مختلف برتنوں، صندوقوں، گلدانوں اور دیگر چیزوں کی شکل دی جاتی ہے جس طرح ایک کمہار مٹی کے برتنوں کو بناتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بعد میں ان چیزوں کی سطح پر گھِسائی کی جاتی ہے تاکہ ان پر باریک نقاشی کی جائے۔
کرسمس سے جُڑی چیزوں کے بارے میں پیپر ماشی ایکسپورٹر سید امجد علی شاہ کہتے ہیں کہ ’پورے یورپ سے ہمیں آرڈر ملتے ہیں۔ وہ ہمیں ڈیزائن وغیرہ بھیجتے ہیں اور ہم پھر انھیں نمونے بھیجتے ہیں۔ جب نمونے پاس ہوتے ہیں تو ہم آرڈر کو مکمل کرنے میں لگ جاتے ہیں۔‘
قابل ذکر بات ہے کہ پیپر ماشی کی صنعت کو 14ویں صدی میں مشرق وسطیٰ کے ممالک سے یہاں آنے والے مذہبی علما اور سماجی مصلحین نے متعارف کروایا تھا۔
سرینگر کی ایک بڑی آبادی صدیوں سے اس فن اور اس کی تجارت سے جڑی ہے۔
دراصل پیپر ماشی کو پلاسٹک پر ترجیح دینے کے پیچھے مذہبی عقیدہ جڑا ہے۔
مذہبی علوم کے ماہر ڈاکٹر عادل رحمان کہتے ہیں کہ ’عیسائیوں کی مقدس کتاب بائبل کی دو سورتوں (جینیسِس اور سام) میں خدا کی ہدایت ہے کہ ماحولیات کے لیے ہر شہری کو ذمہ دار رویہ اپنانا ہے۔ چونکہ پلاسٹک آلودگی کا سبب بنتا ہے اور پیپر ماشی کی چیزیں کاغذ سے بنائی جاتی ہیں اور زمین میں آلودگی نہیں پھیلاتیں، اس لیے کرسمس پر پیپر ماشی کی چیزوں کو خدا کی خوشنودی کے لیے استعمال کیا جاتا ہے۔‘
واضح رہے کشمیر کے علاوہ انڈیا کے بہار، مغربی بنگال اور راجھستان میں بھی بعض خاندان پیپر ماشی کی دستکاری کرتے ہیں۔
اس کے علاوہ ایران، ازبکستان، جاپان، چین، افریقہ کے بعض علاقوں اور میکسیکو میں بھی یہ دستکاری پائی جاتی ہے لیکن کشمیر کی دستکاری، چاہے وہ پیپر ماشی ہو یا قالین اور پشمینہ کی شال، یہ سب اپنی نفاست، باریکی اور دلفریب ڈیزائن کی وجہ سے پوری دنیا میں مشہور ہیں اور کشمیری اشیا کی اسی لیے یورپ میں مانگ ہے۔
End of content
End of content
سرینگر کے غلام حسین بٹ پچھلے 45 سال سے پیپر ماشی کے فن کے ساتھ جڑے ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ ’ہر دستکار صبح نو بجے ایک کمرے میں بیٹھتا ہے۔ کھانا کھانے کے لیے ایک گھنٹے کا وقفہ ملتا ہے اور پھر رات نو بجے تک کام ہوتا رہتا ہے۔ نئی نسل میں اس قدر صبر اور برداشت نہیں۔ چند نوجوان ہمارے یہاں آئے بھی لیکن ایک یا دو ماہ بعد چلے گئے ۔‘
غلام حسین بٹ کا کہنا ہے کہ ایک گلدان پر نقاشی میں ایک ہفتہ لگتا ہے اور جب آرڈر میں جلدی ہو تو دیر رات تک بھی کام کرنا پڑتا ہے۔
سید امجد علی شاہ کہتے ہیں کہ ایکسپورٹرز انجمن نے حکومت سے مطالبہ کیا ہے کہ پیپر ماشی کارخانوں کو جدید خطوط پر لانے کے لیے ان کی مدد کی جائے۔
’ہم چاہتے ہیں کہ ہماری ورکشاپس جدید ہوں، یہاں ٹیبل، کرسی اور گرمی کا انتظام ہو۔ کافی میکرز ہوں اور موسیقی کا بھی انتظام ہو۔ موجودہ صورتحال میں پڑھے لکھے نوجوان کمرے میں تکیے کے ساتھ دن بھر ٹیک لگا کر بیٹھنے کے لیے نہ صبر رکھتے ہیں اور نہ نئی نسل کا ایسا مزاج ہے۔‘
ان کا کہنا ہے کہ زیادہ لوگ اس صنعت کے ساتھ جڑیں گے توکام شفٹس میں ہو سکتا ہے ۔
دوسری جانب نوجوانوں کی بڑی تعداد اس صنعت کے ساتھ بے شک نہ وابستہ ہو لیکن تیز رفتار پروڈکشن اور ٹیکنالوجی کے اس دور میں بھی انڈیا کے زیر انتظام کشمیر میں ہاتھ سے بنی چیزیں خاص طور پر پیپرماشی کی مصنوعات دُنیا بھر میں استعمال ہو رہی ہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[156]
،تصویر کا ذریعہPRESIDENT.TJ
تاجکستان میں حکام نے دعویٰ کیا ہے کہ بدھ کو افغانستان سے ملحقہ سرحد پر جھڑپ کے دوران تین ’دہشت گرد‘ مارے گئے ہیں۔ جھڑپ کے دوران دو تاجک سرحدی گارڈز کی ہلاکت کی بھی تصدیق کی گئی ہے۔
تاجکستان کی سرکاری خبر رساں ایجنسی ’خاور‘ نے تاجکستان کی سکیورٹی کمیٹی کا حوالہ دیتے ہوئے بتایا کہ مسلح افراد نے ضلع شمس الدین شوہین میں قووق کے علاقے میں منگل کو رات گئے تاجک سرحد عبور کی۔ یہ علاقہ سرچشمہ سرحدی چوکی کے کنٹرول میں ہے۔
حکام کا کہنا ہے کہ اگلی صبح سرحدی گارڈز کو ان افراد کے ٹھکانے کا علم ہو گیا۔
رپورٹ کے مطابق دہشتگردوں نے تاجک سرحدی گارڈز کے احکامات پر ہتھیار ڈالنے سے انکار کرتے ہوئے فائرنگ شروع کر دی۔
حکام کا کہنا ہے کہ دہشتگرد سرحدی چوکیوں میں سے ایک پر حملہ کرنے کا ارادہ رکھتے تھے۔
رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ تینوں دہشتگرد ایک فوجی آپریشن کے نتیجے میں مارے گئے جبکہ جائے وقوعہ سے کچھ ہتھیار اور گولہ بارود بھی قبضے میں لیا گیا۔
،تصویر کا ذریعہTajikistan TV
تاجکستان کے حکام نے اس واقعے پر افغانستان میں طالبان حکومت کو بھی تنقید کا نشانہ بنایا۔
سرکاری بیان میں کہا گیا ہے کہ ’یہ واقعہ ثابت کرتا ہے کہ افغانستان میں طالبان حکومت دہشت گرد تنظیموں سے نمٹنے کے لیے اپنی بین الاقوامی ذمے داریاں پوری کرنے میں غیر سنجیدہ ہے اور بار بار غیر ذمے داری کا مظاہرہ کر رہی ہے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
تاجکستان کی سکیورٹی کمیٹی نے اُمید ظاہر کی ہے کہ طالبان حکومت اس واقعے پر تاجکستان کے عوام سے معافی مانگے گی اور سرحد پر سکیورٹی یقینی بنانے کے لیے موثر اقدامات کرے گی۔
سکیورٹی کمیٹی نے دعویٰ کیا کہ تاجکستان کے پاس سرحد کی حفاظت کو یقینی بنانے کے لیے مکمل صلاحیتیں موجود ہیں، لہذا افغانستان سے سرحد پار کرنے کی کسی بھی کوشش کا منہ توڑ جواب دیا جائے گا۔
تاجک حکام کا مزید کہنا ہے کہ فی الحال سرحد پر حالات پرسکون ہیں اور اس واقعے کی تحقیقات جاری ہیں۔
End of content
End of content
24 دسمبر کو ریڈیو لبرٹی کی تاجک سروس ’اوزودی‘ نے بھی اطلاع دی کہ تاجکستان اور افغانستان سرحد پر ہونے والی جھڑپ میں دو تاجک افسران اور کئی مسلح افغان باشندے مارے گئے ہیں۔
’اوزودی‘ نے  ہلاک ہونے والے دو اہلکاروں کی  شناخت سرچشمہ فوجی یونٹ سے تعلق رکھنے والے 28 سالہ عصمت اللہ قربانوف اور 33 سالہ زریبون نوروز بیکوف کے طور پر کی۔
گذشتہ ایک ماہ کے دوران تاجکستان اور افغانستان کی سرحد پر تشدد کا یہ تیسرا واقعہ تھا۔ نومبر کے آخر میں تاجکستان کے سرحدی اضلاع درووز اور شمس الدین شوہین میں دو حملوں میں تین چینی شہری ہلاک اور متعدد زخمی ہوئے تھے۔
تاجک حکام نے اسے دہشت گردی کی کارروائیاں قرار دیا تھا۔ بیجنگ نے تاجکستان سے ان دونوں واقعات کی تحقیقات کا مطالبہ کیا تھا۔
تاجکستان نے الزام عائد کیا تھا کہ یہ حملہ افغانستان کی جانب سے کیا گیا اور اس میں گرنیڈ سے لیس ایک بغیر پائلٹ کے طیارے یعنی ڈرون کا استعمال کیا گیا۔
طالبان حکومت نے اس حملے پر افسوس کا اظہار کرتے ہوئے کہا تھا کہ تاجکستان میں چینی شہریوں پر ہونے والا حملہ اُن گروہوں کی کارروائی ہے جو خطے کے ممالک کے درمیان انتشار، عدم استحکام اور بےاعتمادی پیدا کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔
تاہم طالبان وزارتِ خارجہ کی جانب سے سامنے آنے والے اس بیان میں کسی بھی ملک یا گروہ کا براہِ راست نام نہیں لیا گیا تھا۔
طالبان حکومت کی جانب سے اپنی سرزمین کسی دوسرے ملک کے خلاف استعمال نہ ہونے کی یقین دہانیوں کے باوجود تاجکستان، سرحد کے ساتھ سمگلرز اور مسلح گروہوں کی سرگرمیوں پر تشویش کا اظہار کرتا رہتا ہے۔
تاجک آزاد نیوز پورٹل ’پامیر انسائیڈ‘ کے مطابق 24 دسمبر کے حملے میں ہلاک ہونے والوں میں ایک سرحدی دستوں کے لیفٹیننٹ کرنل زیریبن نوروز بیکوف بھی شامل تھے۔
،تصویر کا ذریعہReuters
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
تاجکستان اور افغانستان کی سرحد پر تازہ ترین واقعہ اسی روز پیش آیا، جب تاجکستان نے افغانستان کے ساتھ سرحد پر چار نئی چوکیاں قائم کیں۔
تاجک صدر کے دفتر کے مطابق 24 دسمبر کو صدر امام علی رحمان نے دیگر سکیورٹی ایجنسیوں کے سربراہان کے ہمراہ سرحد پر سہولیات کے افتتاح کے لیے ایک آن لائن تقریب میں شرکت کی۔
نئی سرحدی چوکیاں افغانستان کے ساتھ سرحد کے پہاڑی اور دشوار گزار علاقوں میں تعمیر کی گئی ہیں، یہ ان علاقوں میں بنائی گئی ہیں، جہاں سے دراندازی اور سمگلنگ کے خطرات زیادہ ہیں۔
رپورٹ میں بتایا گیا کہ حالیہ برسوں میں، سرکاری معلومات کے مطابق سرحد پر 80 سرحدی چوکیاں تعمیر کی گئی ہیں۔
حکام کا یہ بھی کہنا ہے کہ تاجکستان نے افغانستان کی سرحد کے قریب ٹینکوں کی تربیت کا مرکز بھی قائم کیا۔
’پامیر انسائیڈر‘ کے مطابق یہ سارے اقدامات چین کی جانب سے تاجکستان میں اس کے شہریوں پر بڑھتے ہوئے حملوں کے تناظر اور تاجکستان سے اس معاملے پر سخت کارروائی کے مطالبے کے بعد سامنے آئے ہیں۔
تاجکستان کی افغانستان کے ساتھ 1344 کلو میٹر طویل سرحد ہے اور پہاڑی علاقے کی وجہ سے اس کے مکمل تحفظ کو یقینی بنانا مشکل ہے۔
تاجکستان افغانستان سے مغربی یورپ تک منشیات کی سمگلنگ کے اہم راستے پر واقع ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[157]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بنگلہ دیش کی پہلی خاتون وزیراعظم بیگم خالدہ ضیا 80 سال کی عمر میں انتقال کر گئی ہیں۔ وہ گذشتہ کئی عرصے سے علیل تھیں۔
بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹی نے سوشل میڈیا سائٹ ’فیس بک‘ پر لکھا کہ ’ہماری پیاری لیڈر اب ہم میں موجود نہیں ہیں۔ وہ صبح چھ بجے ہمیں چھوڑ کر چلی گئی ہیں۔‘
ان کے ڈاکٹروں کی ٹیم نے پیر کو کہا تھا کہ خالدہ ضیا کی حالت ’انتہائی تشویشناک‘ ہے اور اُن کی حالت تیزی سے گر رہی ہے۔ خالدہ ضیا گذشتہ کئی ماہ سے بیمار تھیں اور وہ ڈھاکہ کے ہسپتال میں زیر علاج تھیں۔
بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹی نے سوشل میڈیا سائٹ ایکس پر اپنی پوسٹ میں لکھا کہ ’بی این پی کی چیئرپرسن اور بنگلہ دیش کی سابق وزیراعظم صبح چھے بجے فجر کی نماز کے کچھ کے دیر بعد انتقال کر گئی ہیں۔‘
پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف نے خالدہ ضیا کی وفات پر اپنے پیغام میں لکھا کہ ’بیگم ضیا پاکستان کی دوست تھیں۔‘ شہباز شریف نے اپنے بیان میں کہا ہے کہ حکومت پاکستان غم کی اس گھڑی میں بنگلہ دیش کی عوام کے ساتھ کھڑی ہے۔
،تصویر کا ذریعہX/@CMShehbaz
بیگم خالدہ ضیا گذشتہ چار دہائیوں سے بنگلہ دیش کی سیاست میں سرگرم تھیں۔ اُنھوں نے اپنے شوہر ضیا الرحمان کی ہلاکت کے بعد  پارٹی کی قیادت سنھبالی۔
وہ 1991 میں بنگلہ دیش میں 20 سال کے بعد ہونے والے انتخابات میں کامیابی کے بعد ملک کی پہلی وزیراعظم بنیں۔
دو بار ملک کی وزیراعظم رہنی والی سیاسی رہنما خالدہ ضیا سیاست بدعنوانی کے الزامات اور سیاسی حریف جماعت عوامی لیگ کے مابین کھینچا تانی کا شکار رہی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بیگم خالدہ ضیا بنگلہ دیشں کی سیاست میں ایک جماعت کے بجائے مختلف جماعتوں کی موجودگی کی حامی تھیں۔
تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ خالدہ ضیا نے ایک ایسی جماعت کی قیادت سنھبالی جس کی تشکیل طاقت کے ایوانوں میں ہوئی لیکن وہ سیاسی طور پر آگے بڑھی۔
نہ صرف بنگلہ دیش کی پہلی وزیراعظم منتخب ہو کر انھوں نے تاریخ رقم کی بلکہ انھوں نے پانچ نشستوں سے انتخاب لڑا اور اُس میں کامیابی حاصل کی۔
1991 میں اپنے پہلے دورِ حکومت میں خالدہ ضیا کی قیادت میں بنگلہ دیش میں پارلیمانی نظامِ حکومت متعارف کروایا گیا۔
انتخابات سے قبل ملک میں پارلیمانی نظام بحالی اور اُس وقت کے صدر کے خلاف تین اتحاد بنے۔
وزیراعظم بننے کے بعد انھوں نے ملک میں صدارتی نظام کے بجائے پارلیمانی نظام بحال کرنے کے لیے قانون متعارف کروایا جسے کثرتِ رائے سے منظور کر لیا گیا۔
اس طرح 16 سال کے بعد ملک میں پارلیمانی طرزِ حکومت بحال ہوئی جس نے بی این پی میں خالدہ ضیا کی پوزیشن مضبوط کیا۔
انھوں نے مذہبی سیاسی پارٹی جماعتِ اسلامی کے ساتھ بھی اتحاد کیا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
End of content
End of content
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
اس سے قبل 25 دسمبر کو اُن کے بیٹے طارق الرحمان 17 سال کے بعد لندن سے واپس ڈھاکہ آئے تھے اور اُن کے آنے کے پانچ دن کے بعد اُن کی علیل والدہ انتقال کر گئیں۔
اس وقت بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹی ملک کی سب سے بڑی سیاسی جماعت ہے۔ طارق رحمان نے بنگہ دیش واپسی پر ایک بڑی ریلی سے خطاب میں ملک میں ’جمہوری اور اقتصادی حقوق کی بحالی‘ کا وعدہ کیا تھا۔
شیخ حسینہ کے اقتدار میں آنے کے بعد سے بیگم خالدہ ضیا جیل میں تھیں اور اُن کے بیٹے طارق الرحمان پر مختلف مقدمات تھے لیکن اُن کی حکومت کے خاتمے کے بعد بنگلہ دیش کی عبوری حکومت نے خالدہ ضیا اور اُن کے بیٹے کے خلاف کیسز ختم کیے۔
بنگلہ دیش میں اب 12 فروری کو عام انتخابات ہو رہے ہیں اور شیخ حسینہ کی جماعت عوامی لیگ پر انتخابات میں حصہ لینے پر پابندی ہے۔ ایسے میں عوامی لیگ کی غیر موجودگی میں بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹی ملک میں اہم سیاسی جماعت ہے۔
بنگلہ دیش کے ذرائع ابلاغ کا کہنا ہے کہ موجود حالات جب ملک میں عدم استحکام ہے، عدم برداشت ہے اور انڈیا کے ساتھ تعلقات بھی خراب ہیں۔ ایسے میں یہ انتخابات خالدہ ضیا کے بیٹے اور اُن کے سیاسی جانشین طارق الرحمان کے لیے آسان نہیں ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ@bdbnp78
اُن کا نام خالدہ خانم ہے اور اُن کے اہلخانہ انھیں ’پتھل‘ پکارتے تھے۔ بنگالی زبان میں اس کا مطلب گڑیا ہے۔
خالدہ کی بہن سلیمہ اسلام کے مطابق شادی کے بعد انھوں نے اپنا نام خالدہ ضیا کر لیا اور سیاست میں انھیں اسی نام سے پکارا گیا۔
خالدہ ضیا کی شادی 1960 میں پاکستانی فوجی افسر ضیا الرحمان سے 15 سال کی عمر میں ہوئی تھی۔ اس وقت ضیا الرحمان کپتان تھے۔ تاہم 1971 میں ضیا الرحمان مشرقی پاکستان میں ہونے والی بغاوت کا حصہ بنے۔
بیگم خالدہ ضیا کے شوہر جنرل ضیا الرحمان بعد میں بنگلہ دیش کے صدر بنے اور سنہ1981 میں وہ ایک قاتلانہ حملے میں مارے گئے۔
خالدہ ضیا کی عمر 36 سال تھی جب اُن کے شوہر ضیا الرحمان کو ہلاک کیا گیا۔ سیاست میں آنے سے پہلے وہ گھریلو خاتون تھیں جن کی زندگی اُن کے دو بچوں تک محدود تھی۔ شوہر کی ہلاکت کے بعد مشکل وقت میں خالدہ ضیا نے پارٹی کی قیادت سنھبالی۔
اُن کی بہن سلیمہ اسلام نے بی بی سی کو بتایا کہ خالدہ کی سیاست میں بالکل دلچسپی نہیں تھی اور شوہر کے صدر بننے کے بعد بھی وہ سیاسی معاملات سے الگ تھلگ رہتی تھیں۔
خالدہ ضیا کے ناقدین کا کہنا ہے کہ شوہر کی موت کے بعد پارٹی کی قیادت اُنھیں میراث میں ملی لیکن اُن کی زندگی پر کتاب لکھنے والے صحافی محافظ اللہ اس رائے سے متفق نہیں ہیں۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ کم عمری میں بیوہ ہونے کے بعد خالدہ ضیا نے ایک قدامت پرست پدرشاہی معاشرے میں جگہ بنائی اور پارٹی میں اینے قیادت کو مستحکم کیا۔
وہ سنہ 1991 میں بنگلہ دیش کی پہلی خاتون وزیراعظم منتخب ہوئیں۔ اُس کے بعد سنہ 2001 میں انتخابات میں کامیابی کے بعد سنہ 2006 تک وہ دوبارہ بنگلہ دیش کی وزیراعظم بنیں۔ اس کے بعد بنگلہ دیش میں ہونے والے تین عام انتخابات کا اُن کی جماعت نے بائیکاٹ کیا۔
سنہ 2024 میں شیخ حسینہ کے خلاف شروع ہونے والی تحریک کی بھی خالدہ ضیا نے حمایت کی۔
اگست سنہ 1975 میں بنگلہ دیش کی آزادی کی تحریک کے رہنما اور پہلے وزیراعظم شیخ میجب الرحمان کو اُن کے خاندان کے سمیت ایک قاتلانہ حملے میں ہلاک کر دیا جاتا ہے۔ یہ واقعہ بنگلہ دیش او انڈیا کے تعلقات میں ایک اہم موڑ ثابت ہوا۔
،تصویر کا ذریعہGeety images
اس حملے کے بعد بنگلہ دیش میں فوجی حکومت کا آغاز ہوا اور اس حکومت کے ایک اہم کردار ضیا الرحمان تھے۔
ضیا الرحمان نے 1976 سے 1981 تک بنگلہ دیش کی قیادت کی۔ ضیا الرحمان کو بھی ایک فوجی نے ہی قتل کیا تھا۔ اُس کے بعد 1982 سے 1990 تک بنگلہ دیش کی قیادت حسین محمد ارشاد نے کی۔
بیگم خالدہ ضیا کے دورِ حکومت میں انڈیا کے بنگلہ دیش تعلقات بہت اچھے نہیں تھے لیکن اُن کی علالت کے دوران انڈیا کے وزیراعظم نریندر مودی نے خالدہ ضیا کو معاونت فراہم کرنے کی پیشکش کی تھی۔
خالدہ ضیا کی جماعت بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹی شیخ حسینہ کی انڈیا میں موجوگی پر تنقید کر رہی ہے۔ انڈیا کے وزیراعظم نریندر مودی نے سنہ 2015 میں بنگلہ دیش کے دورے کے دوران بیگم خالدہ ضیا سے ملاقات کی تھی۔
یہ وہ وقت تھا جب بنگلہ دیشں اور انڈیا کے مابین لینڈ باؤنڈری پر معاہدہ ہوا تھا اور اس دوران حزبِ اختلاف کی رہنما سے انڈیا کے وزیراعظم کی ملاقات غیر معمولی تھی۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[158]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈیا کی سپریم کورٹ نے ہائیکورٹ کے ایک ایسے متنازع حکم پر عملدرآمد روک دیا ہے جس کے تحت ایک سابق رُکن پارلیمان کو ایک کم عمر لڑکی کے ریپ کے جرم میں دی گئی عمر قید کی سزا کو معطل کر دیا گیا تھا۔
کلدیپ سنگھ سینگر، جو حکمران بھارتیہ جنتا پارٹی (بی جے پی) سے تعلق رکھتے تھے، کو سنہ 2019 میں ریپ کا مجرم قرار دیتے ہوئے عمر قید کی سزا سنائی گئی تھی۔
گذشتہ ہفتے دہلی ہائیکورٹ نے ریپ کے جرم میں دی گئی عمر قید کی سزا معطل کرتے ہوئے اُن کی مشروط ضمانت منظور کر لی تھی۔ تاہم سابق رُکن پارلیمان جیل سے باہر اس لیے نہیں آ سکے تھے کیونکہ وہ ایک اور مقدمے، جو ریپ کا شکار ہونے والی لڑکی کے والد کی موت سے متعلق ہے، میں بھی سزا یافتہ ہیں۔
دلی ہائیکورٹ کے اس متنازع فیصلے پر ناصرف شدید غم و غصے کا اظہار کیا گیا بلکہ اس معاملے پر احتجاج بھی ہوئے، جس میں متاثرہ لڑکی اور اُن کی والدہ بھی شامل ہوئیں۔
ریپ کا یہ واقعہ ریاست اُتر پردیش کے ضلع اُناؤ میں 17 سالہ لڑکی کے ساتھ پیش آیا تھا اور انڈیا میں حالیہ برسوں کے بدترین واقعات میں شمار ہوتا ہے۔
متاثرہ لڑکی، جن کا نام انڈیا کے قوانین کے تحت ظاہر نہیں کیا جا سکتا، نے الزام عائد کیا تھا کہ وہ جون 2017 میں نوکری کے حصول کی غرض سے  کلدیپ سنگھ سینگر  کے پاس گئی تھیں، جہاں سے انھیں اغوا کر لیا گیا اور اگلے ایک ہفتے سے زیادہ عرصے تک کلدیپ سنگھ اور دیگر افراد نے انھیں ریپ کیا۔
یہ معاملہ سنہ 2018 میں اُس وقت قومی سطح پر سامنے آیا جب متاثرہ لڑکی نے اس واقعے کے خلاف پولیس کی مبینہ بے عملی کے خلاف خود کو آگ لگانے کی کوشش کی تھی۔ اُس وقت کلدیپ سنگھ بی جے پی کے ایک بااثر سیاستدان تھے، اور بی جے پی اترپردیش اور مرکز میں برسراقتدار تھی۔ بعدازاں کلدیپ کو پارٹی سے نکال دیا گیا تھا۔
دسمبر 2019 میں کلدیپ سنگھ کو ریپ کیس میں عمر قید کی سزا سنائے جانے سے چند ماہ قبل، متاثرہ لڑکی ایک ایسے مشکوک کار حادثے میں زندہ بچ گئی تھیں جس میں اُن کی دو رشتہ دار خواتین ہلاک ہو گئی تھیں جبکہ اُن کا وکیل شدید زخمی ہوا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
خاندان نے یہ الزام بھی لگایا تھا کہ اپریل 2018 میں کلدیپ سنگھ اور اُس کے ساتھیوں نے متاثرہ لڑکی کے والد پر حملہ کیا۔ اس حملے کے بعد پولیس نے پانچ افراد کے خلاف مقدمہ درج کیا لیکن ساتھ ہی متاثرہ لڑکی کے والد کو غیر قانونی اسلحہ رکھنے کے الزام میں گرفتار کر لیا۔ والد بعدازاں جیل میں وفات پا گئے۔
مارچ 2020 میں کلدیپ سنگھ کو والد کے غیر ارادی قتل کا مجرم قرار دیتے ہوئے 10 سال قید کی سزا سنائی گئی تھی۔
گذشتہ ہفتے دلی ہائیکورٹ نے ریپ کے مقدمے میں کلدیپ سنگھ سینگر کو رہا کرنے کا فیصلہ اِس بنیاد پر کیا کہ آیا اُن کا جرم ’شدید نوعیت‘ کا شمار ہو گا یا نہیں۔
انڈیا میں رائج پوکسو (پروٹیکشن آف چلڈرن فرام سیکشوئل اوفینسیس) ایکٹ کے مطابق اگر جرم کسی ایسے شخص کے ہاتھوں سرزد ہوا ہو جو ’اعتماد یا اختیار کی پوزیشن‘ رکھتا ہو، جیسا کہ سرکاری ملازم، پولیس اہلکار، فوجی یا ہسپتال و جیل کا عملہ، تو اسے شدید نوعیت کا جرم سمجھا جاتا ہے اور زیادہ سخت سزا دی جاتی ہے۔
کلدیپ سنگھ کے وکلا نے دلی ہائیکورٹ میں دلیل دی کہ جب یہ جرم سرزد ہوا تو اُس وقت اُن کے مؤکل ایک رُکن اسمبلی تھے، جو پوکسو ایکٹ میں درج ’اختیار کی پوزیشن‘ کی فہرست میں شامل نہیں ہے۔ دہلی ہائیکورٹ نے یہ دلیل قبول کر لی اور کہا کہ چونکہ جرم شدید نوعیت کا شمار نہیں ہوتا، اس لیے قانون کے مطابق انھیں کم از کم سات سال کی سزا دی جا سکتی ہے، جو وہ پہلے ہی کاٹ چکے ہیں۔ یوں اُن کی باقی کی سزا معطل کر کے ضمانت دے دی گئی، جس پر ملک بھر میں شدید ردعمل سامنے آیا۔
متاثرہ لڑکی، اُس کا خاندان اور سماجی کارکنان دہلی کے انڈیا گیٹ پر احتجاج کے لیے جمع ہوئے اور متاثرہ لڑکی نے کہا کہ اگر کلدیپ سنگھ رہا ہوتے ہیں تو اُن کی جان کو خطرہ ہو گا۔
کلدیپ سنگھ کے خلاف ریپ کے مقدمے کی تحقیقات کرنے والے ادارے ’سی بی آئی‘ نے دلی ہائیکورٹ کے فیصلے کو سپریم کورٹ میں چیلنج کر دیا ہے اور یہ مؤقف اختیار کیا ہے کہ کلدیپ سنگھ ، بطور منتخب رُکن اسمبلی، ایک ’آئینی، اعتماد اور اختیار والی پوزیشن‘ رکھتے تھے۔
پیر کے روز سپریم کورٹ نے ہائی کورٹ کے حکم پر عملدرآمد عارضی طور پر روک دیا ہے۔
چیف جسٹس سوریا کانت کی سربراہی میں سپریم کورٹ کے بنچ نے کہا کہ عام طور پر عدالت ضمانت کے حکم کو ملزم یا زیرِ سماعت فرد کو سُنے بغیر نہیں روکتی، لیکن اس معاملے میں ’حقائق اور حالات غیر معمولی نوعیت کے ہیں کیونکہ ملزم متاثرہ لڑکی کے والد کے قتل کے مقدمے میں بھی سزا یافتہ ہے اور اسی کیس میں زیرِ حراست ہے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[159]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈیا کی ریاست آندھرا پردیش میں اس وقت ایک دلچسپ بحث جاری ہے جس کی وجہ مردوں کے ’ختنہ کی کارروائیاں‘ قرار دی جا رہی ہیں۔
واضح رہے کہ طبی ضروریات کے علاوہ مسلمان اور یہودی برادریوں میں لوگ مذہبی وجوہات کی بنا پر ختنہ کراتے ہیں۔
تاہم انڈیا میں اس بحث نے ایک نیا موڑ اُس وقت لیا جب سی بی آئی کے سابق ڈائریکٹر ناگیشورا راؤ نے ریاست کے وزیر صحت کو ایک خط لکھا، جس میں الزام لگایا گیا کہ آندھرا پردیش میں ایک سکیم کے تحت ختنے کرنے کے عمل میں اضافہ ہوا۔
ناگیشورا راؤ نے الزام لگایا کہ ’وہ طبی وجوہات کی آڑ میں غیر مسلموں کے ختنے کر کے مذہبی ایجنڈے کو نافذ کر رہے ہیں۔‘
تاہم ریاست کے وزیر صحت نے کہا کہ تحقیقات کے بعد معاملہ درست پایا گیا تو کارروائی کی جائے گی۔
بعض ماہرین نے بی بی سی کو بتایا کہ یہ الزامات درست نہیں ہو سکتے اور ایسی کوئی صورتحال نہیں ہو گی کہ کوئی ڈاکٹر غیر ضروری طور پر یہ آپریشن کرے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سی بی آئی کے سابق ڈائریکٹر ناگیشور نے سوشل میڈیا پر ایک خط پوسٹ کیا۔
خط کے متن میں کہا گیا کہ ’آندھراپردیش میں کچھ ڈاکٹروں کا ماننا ہے کہ ختنہ کروانا صحت مند عمل ہے۔ بہت سے لوگ غیرمسلم مردوں کے بھی ختنے کر رہے ہیں۔ یہ سلسلہ کچھ عرصے سے جاری ہے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
خط میں مطالبہ کیا گیا کہ ’طبی تعلیم اور تربیت کے حوالے سے معلومات کا فقدان ہے اور شاید یہ میڈیکل پریکٹس کے نام پر مذہبی ایجنڈے کو نافذ کرنے کی منظم کوشش ہے۔ اس لیے فوری طور پر ایک کمیٹی تشکیل دی جائے جو سرکاری اور پرائیویٹ ہسپتالوں میں ختنے کیے جانے کی تحقیقات کرے۔‘
ناگیشور راؤ نے اس پوسٹ میں آندھرا پردیش کے وزیر صحت ستیہ کمار کو ٹیگ کرتے ہوئے مطالبہ کیا کہ ’پچھلے دس سال میں ختنے کے تمام واقعات کی تحقیقات کی جانی چاہیے اور ان کی فہرست لی جانی چاہیے جو واقعی طبی طور پر ضروری تھے۔‘
اس معاملہ پر وزیر ستیہ کمار نے جواب دیتے ہوئے کہا کہ ’یہ معاملہ میری توجہ میں لانے کے لیے آپ کا شکریہ۔ ریاستی حکومت ثبوت پر مبنی طبی کارروائی، اخلاقی اقدار اور مذہبی ہم آہنگی کے لیے پرعزم ہے۔ طبی محکمہ آپ کے اٹھائے گئے مسائل کو دیکھے گا اور مروجہ طبی کوڈز اور قوانین کے مطابق مناسب کارروائی کرے گا۔‘
ناگیشور راؤ کی جانب سے یہ معاملہ ایکس پر پوسٹ کیے جانے اور خود وزیر کی جانب سے فوری طور پر اس کا جواب دینے کے بعد ایک دلچسپ بحث شروع ہو گئی۔
اس بحث کا ایک اور پہلو ختنے کے آپریشن کے لیے سوشل میڈیا پر اشتہارات کا حال ہی میں منظر عام پر آنا بھی ہے۔
End of content
End of content
ناگیشور راؤ کا کہنا ہے کہ انھوں نے یہ خط اس لیے لکھا کیونکہ ان کے پاس قابل اعتبار معلومات تھیں۔
انھوں نے کہا کہ یہ یقینی طور پر ایسا معاملہ ہے جس پر سنجیدہ سطح پر بات کرنے کی ضرورت ہے لیکن کوئی بھی ڈاکٹر اسے قبول نہیں کرے گا۔
ناگیشورا راؤ نے بی بی سی کو بتایا کہ ’ہمیں یہ تعیّن کرنے کی ضرورت ہے کہ آیا اس کے پیچھے کوئی ہے اور مذہبی ایجنڈے کو فروغ دے رہا ہے یا یہ کارروائیاں صرف اس وقت کی گئیں جب وہ واقعی ضروری تھیں۔ اگر تحقیقاتی کمیٹیوں کو پتہ چلتا ہے کہ یہ ضروری نہ ہونے کے باوجود انجام دیے گئے، تو ہمیں یہ بھی معلوم کرنا ہوگا کہ ایسا کس نے کیا اور کیوں کیا۔‘
بی بی سی نے آندھرا پردیش کے کئی نجی یورولوجسٹ سے ان کے تبصروں کے لیے بات کرنے کی کوشش کی۔ زیادہ تر ڈاکٹر اس حساس معاملے پر بات کرنے سے گریزاں تھے۔
آندھرا پردیش کے ایک میڈیکل کالج کے پروفیسر نے بی بی سی سے اس معاملے پر تفصیل سے بات کی۔ وہ نام ظاہر نہیں کرنے چاہتے تھے۔ انھوں نے کہا کہ ختنے میں اضافے کا رجحان انھوں نے کہیں نہیں دیکھا۔
پروفیسر نے وضاحت کی کہ ’کچھ بچوں میں عضو تناسل کے سامنے کی چمڑی بند ہو جاتی ہے اور پیشاب کا راستہ تنگ ہو جاتا ہے۔ اسے فیموسس کہا جاتا ہے۔ اس سے پیشاب میں درد ہوتا ہے۔ پیشاب وہیں پھنس جاتا ہے۔ یہ اکثر انفیکشن کا باعث بنتا ہے۔ اگر یہ مسئلہ ہو تو ہم ختنہ کراتے ہیں۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ بالغوں میں ختنہ کی وجہ ذیابیطس ہے۔
وہ تفصیل بتاتے ہوئے کہتے ہیں کہ ’ذیابیطس کے شکار افراد کو بیلانوپوسٹائٹس نامی مسئلہ پیدا ہوسکتا ہے۔ اگر عضو تناسل کے اگلے حصے کا سرخ حصہ سُوج جائے تو اسے بیلانائٹس کہتے ہیں۔ یہ انفیکشن ہو جاتا ہے۔ اگر اس کے اوپر کی جلد بھی متاثر ہو جائے تو اسے پوسٹ ہائٹس کہتے ہیں۔ دونوں ایک ساتھ بھی ہو سکتے ہیں۔ اس طرح کی حالتوں میں بار بار ہونے کی وجہ سے درد، اکڑن، ہونا شروع ہو جاتا ہے۔ ڈاکٹروں کا مشورہ ہے کہ ایسی حالت میں اگر ان کا ختنہ ہو جائے تو انھیں ساری زندگی کوئی پریشانی نہیں ہوگی۔‘
انھوں نے وضاحت کی کہ ایسے معاملات ہیں جہاں معمر افراد میں بھی ختنے کی سفارش کی جاتی ہے۔ انھوں نے مزید کہا کہ ’اگر کوئی بوڑھا شخص صفائی نہ رکھ سکے تو اندر پلنکٹن یا سمیگما جمع ہو جاتا ہے۔ یہ سوزش اور انفیکشن کا سبب بنتا ہے۔ عام طور پر، جب یہ مسئلہ 70 سال سے زائد عمر کے لوگوں میں ہوتا ہے تو ہم ختنے کی سفارش کرتے ہیں لیکن ایسا بہت کم ہوتا ہے۔‘
پروفیسر نے اس دعوے کو مسترد کر دیا کہ ختنہ ایک ایجنڈے کے مطابق کیا جا رہا ہے۔ انھوں نے مزید کہا کہ ’کوئی بھی صرف ختنہ کروانے سے مسلمان نہیں ہو جاتا۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ختنہ ایک جراحی عمل ہے جو عضو تناسل پر کیا جاتا ہے۔ اس طریقہ کار کے تحت عضو تناسل کی اضافی کھال کو ہٹا دیا جاتا ہے.
یہ علاج تمام مذاہب کے بالغ افراد کو فراہم کیا جاتا ہے جنھیں صحت کی وجوہات کی بنا پر اس کی ضرورت ہے جبکہ مذہبی وجوہات کی بنا پر ختنہ کرانے والے مذاہب میں اسلام اور یہودی شامل ہیں۔
اگرچہ یہ مسلمانوں اور یہودیوں میں ایک لازمی عمل ہے لیکن عیسائیت میں یہ لازمی نہیں حالانکہ یہ روایت موجود ہے۔
چونکہ انڈیا میں یہودیوں کی آبادی کم ہے اور عیسائیوں میں یہ لازمی نہیں، اس لیے زیادہ تر لوگ ختنہ کے بارے میں ایک مسلم رسم کے طور پر جانتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
مذہبی وجوہات کو ایک طرف رکھیں تو اس سوال کے دو جواب ہیں۔
ان میں سے پہلا طریقہ امریکہ میں اپنایا گیا۔ امریکن اکیڈمی آف پیڈیاٹرکس (اے اے پی) کے مطابق اگر یہ علاج پیدائش کے چند دنوں کے اندر کیا جائے تو صحت کے فوائد خطرات سے کہیں زیادہ ہیں۔
اے اے پی کا کہنا ہے کہ یہ کچھ جنسی طور پر منتقل ہونے والی بیماریوں جیسے پیشاب کی نالی کے انفیکشن، عضو تناسل کا کینسر اور ایچ آئی وی کو بہتر طور پر روک سکتا ہے۔
تاہم، رائل ڈچ میڈیکل ایسوسی ایشن (RDMA) کا نظریہ مختلف ہے۔ آرڈی ایم اے وضاحت کرتا ہے کہ بچوں کا ختنہ نہیں ہونا چاہیے۔
تنظیم کا کہنا ہے کہ ’اس بات کا کوئی ثبوت نہیں کہ ختنہ بیماری پر قابو پانے یا حفظان صحت کے لیے بہتر ہے۔ اس لیے اسے تمام بچوں پر نہیں کیا جانا چاہیے۔ اسے صرف طبی وجوہات کی بنا پر کیا جانا چاہیے۔‘
تنظیم نے وضاحت کی کہ ’مقبول عقیدے کے برعکس، ختنے سے کچھ صحت اور نفسیاتی مسائل کا خطرہ ہوتا ہے۔ بہت زیادہ خون بہنے، انفیکشن اور گھبراہٹ کے حملوں کا خطرہ ہوتا ہے۔‘
تاہم یہ کہا جاتا ہے کہ اگر نپیرافیموسس،فیموسس اور بیلنائٹس جیسے مسائل پیدا ہوں تو ختنہ کیا جا سکتا ہے۔
فیموسس گلان کو پیچھے ہٹانے میں ناکامی ہے کیونکہ عضو تناسل کی نوک پر چمڑی بہت چھوٹی ہوتی ہے۔ اگر چھوٹی عمر میں اس کا پتہ چل جائے تو کچھ کریمیں کسی حد تک کارگر ثابت ہو سکتی ہیں۔ ختنہ ہمیشہ ضروری نہیں ہوتا۔
پیرافیموسس کا مطلب ہے کہ چمڑی مکمل طور پر پیچھے ہٹ گئی۔ اسے دوبارہ آگے بڑھانا بہت مشکل ہو جاتا ہے۔
بیلنائٹس گلانس عضو تناسل کی ایک سوزش ہے، جو عام طور پر ناقص حفظان صحت کی وجہ سے ہوتی ہے۔
ایسا ہونے سے روکنے کے لیے، بچوں کو وقتاً فوقتاً چمڑی کو پیچھے کھینچنے اور صابن اور پانی سے دھونے کی ہدایت کی جانی چاہیے۔
اس کے علاوہ ڈاکٹر بالغوں کے لیے ختنے کی سفارش بھی کرتے ہیں جب انھیں صحت کے کچھ مسائل ہوتے ہیں۔ اب اس سفارش نے تنازع کو جنم دیا ہے۔
بعض ماہرین کا کہنا ہے کہ ختنہ سوزاک، آتشک، کلیمائڈیا، ہرپس، ہیومن پیپیلوما وائرس اور جننانگ کے السر کی روک تھام میں کسی حد تک موثر ہے تاہم کوئی مطالعہ نہیں جو یقینی طور پر اسے ثابت کرے۔
یورپی میڈیکل ایسوسی ایشن نے کہا کہ ’درحقیقت، ایچ آئی وی کی منتقلی اور ختنہ کے درمیان تعلق کے بارے میں اب بھی کافی غیر یقینی صورتحال ہے۔ امریکہ میں ختنے کی شرح زیادہ ہے اور ایچ آئی وی کی شرح بھی زیادہ ہے تاہم نیدرلینڈز میں صورتحال بالکل مختلف ہے۔ ختنے کی شرح کم اور ایچ آئی وی کے کیسز بھی کم ہیں۔‘
ایک اور تحقیق سے پتا چلا کہ ختنے کا اکثر ہم جنس پرست مردوں میں ایچ آئی وی کی منتقلی پر بہت کم اثر پڑتا ہے۔
اس بات کا تعیّن کرنے کے لیے کوئی اعداد و شمار دستیاب نہیں کہ آیا آندھرا میں ڈاکٹر درحقیقت ایسے لوگوں کے ختنے کر رہے ہیں جنھیں ان کی ضرورت نہیں۔
چونکہ تمام الزامات ڈاکٹروں کے خلاف ہیں، اس لیے بی بی سی نے آندھرا میڈیکل ایسوسی ایشن کے صدر ڈاکٹر ایس بالاراجو سے اس پر رابطہ کیا گیا۔
انھوں نے ابھی تک جواب نہیں دیا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[160]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سوویت ’الفا‘ کمانڈوز کی جانب سے تاج بیگ محل میں افغان صدر حفیظ اللہ امین کو زہر دے کر قتل کیے جانے کے بعد دسمبر 1979 کے آخری ہفتے میں سوویت افواج نے افغانستان پر قبضے کا آغاز کیا۔
امریکی نیشنل سکیورٹی آرکائیو کی دستاویزات کے مطابق سوویت سیاسی قیادت کے ایک محدود حلقے، جس کی سربراہی لیونڈ بریژنیف کر رہے تھے، کو خدشہ تھا کہ حفیظ اللہ امین مغرب کی طرف جھکاؤ کی پالیسی اختیار کر سکتے ہیں اور یہی خوف افغانستان پر سوویت یلغار کا سبب بنا۔
دوسری جانب واشنگٹن میں اس قبضے کو سوویت یونین کے توسیع پسندانہ عزائم کا شاخسانہ قرار دیا گیا، جس کا مقصد گرم پانیوں تک رسائی تھا۔
یہ قبضہ اس بات کی مثال ہے کہ سرد جنگ کے دور میں دو سپر پاورز، سوویت یونین اور امریکہ، کس طرح ایک دوسرے کے عزائم اور خفیہ سرگرمیوں کے خوف کو حقیقی تجزیوں اور ردعمل میں بدلتے رہے۔
کابل کے عوام نے صدر امین کے قتل کی خبر ریڈیو پر ببرک کارمل کی آواز میں سُنی، جنھوں نے امین کو ’فاشسٹ اور سی آئی اے کا جاسوس‘ قرار دیا۔ یہ پیغام پہلے سے ریکارڈ شدہ تھا اور اسے ریڈیو تاجکستان سے نشر کیا گیا تھا۔
ببرک کارمل، اسلم وطنجار، گلاب زئی، اسد اللہ سروری، عبدالوکیل اور نجیب اللہ (أفغانستان کی پیپلز ڈیموکریٹک پارٹی کے پارچم دھڑے سے تعلق رکھنے والے رہنما) اپنی جلاوطنی ختم کرتے ہوئے سوویت افواج کے ساتھ ہی کابل میں داخل ہوئے اور نئی حکومت قائم کی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اکتوبر 1979 میں امریکی قومی سلامتی کے مشیر زبگنیو بریژنسکی نے وزیر خارجہ سائرس وینس کو خط میں لکھا کہ افغانستان میں سوویت افواج کی بڑی تعداد کی تعیناتی ’مداخلت‘ کی متقاضی ہے، لہٰذا افغانستان کے مسئلے کو عالمی رائے عامہ اور خطے کے اتحادی ممالک کے سامنے مسلسل اجاگر کیا جانا چاہیے۔
سوویت پولیٹیکل بیورو کی دستاویزات کے مطابق ماسکو افغانستان پر قبضے کے بعد گرم پانیوں تک رسائی کے منصوبے پر عمل پیرا نہیں تھا، جیسا کہ واشنگٹن میں سمجھا جا رہا تھا۔ تاہم امریکی قومی سلامتی کے مشیر زبگنیو بریژنسکی نے اس قبضے کو مختلف زاویے سے دیکھا۔ ریڈ آرمی کی آمد کے بعد افغانستان اچانک امریکی صدور جمی کارٹر اور رونالڈ ریگن کی خارجہ پالیسی میں اولین ترجیح بن گیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
آگے چل کر بریژنسکی، جو پولش نژاد امریکی سفارتکار اور سوویت ماہر تھے، نے امریکی خارجہ پالیسی میں کمیونزم کے خلاف جہادی قوتوں کے استعمال کا تصور متعارف کرایا۔
ایک انٹرویو میں انھوں نے کہا کہ ’جس دن روسیوں نے باضابطہ طور پر أفغانستان کی سرحد عبور کی اور وہاں داخل ہوئے، میں نے صدر کارٹر کو لکھا کہ اب ہمارے پاس موقع ہے کہ روسیوں کو اُن کی ویتنام جنگ دی جائے۔ درحقیقت، دس برس تک ماسکو کو ایسی جنگ میں شامل کرنے پر زور دیا گیا جس کو لڑنے کی صلاحیت اُس کی حکومت کے پاس نہیں تھی۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
مارچ 1979 میں سوویت وزارتِ خارجہ میں ہونے والی اندرونی بحث میں یہ بات سامنے آئی کہ کریملن نے اس سے قبل افغانستان کی فوجی مدد کی بار بار درخواستیں مسترد کر دی تھیں لیکن دسمبر میں سوویت قیادت نے اچانک قبضے کا فیصلہ کر لیا۔
سوویت افواج کے افغانستان پر قبضے سے ایک سال قبل یعنی 12 فروری 1978 کو ایران میں اسلامی انقلاب لانے کی کوششیں کامیاب رہی تھیں۔ جبکہ سوویت قیادت کو یہ بھی خدشہ تھا کہ افغانستان میں بھی مصر جیسا تجربہ دہرایا جا سکتا ہے اور حفیظ اللہ امین کا مغرب کی طرف جھکاؤ انور سادات کے سنہ 1972 کے اُس فیصلے سے مشابہ تھا، جس کے نتیجے میں ہزاروں سوویت مشیروں کو مصر سے نکال دیا گیا اور مصر اسرائیل کے بعد امریکی امداد حاصل کرنے والا دوسرا سب سے بڑا ملک بن گیا۔
اسی سال 14 ستمبر کو حفیظ اللہ امین نے کابل قلعے میں اندرونی اختلافات کے باعث نور محمد ترکئی کو قتل کر کے اچانک اقتدار پر قبضہ کر لیا۔ ترکئی، جنھیں ’افغانستان کا لینن‘  کہا جاتا تھا، ایک ہی رات میں سیاسی منظرنامے سے غائب ہو گئے۔
ترکئی ایک ہفتہ قبل ہی ہوانا اور ماسکو کے دورے سے واپس آئے تھے، جہاں ان کی لیونڈ بریژنیف سے گرمجوش ملاقات ہوئی تھی۔
سوویت پولٹیکل بیورو کی دستاویزات کے مطابق اکتوبر میں افغانستان کے بارے میں سوویت قیادت کے رویے میں اچانک تبدیلی آئی۔ دو واقعات نے ماسکو کو شدید تشویش میں مبتلا کر دیا ہے۔ ایک ترکئی کا قتل اور 27 اکتوبر کو کابل میں حفیظ اللہ امین کی امریکی سفارتکار آرچر بلڈ سے ملاقات۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
آرچر بلڈ وہ آخری امریکی سفارتکار تھے جنھوں نے حفیظ اللہ امین سے ملاقات کی تھی۔ اس سے قبل امین نے اکتوبر کے آغاز میں کابل میں امریکی ناظم الامور بروس ایمستاز کو نئے امریکی سفیر سے متعارف کرانے اور ملاقات کی خواہش ظاہر کی تھی، چونکہ ایمستاز کی ذمہ داری ختم ہو چکی تھی لہذا امریکی محکمہ خارجہ نے دہلی سے آرچر بلڈ کو کابل بھیجا تاکہ وہ امین سے ملاقات کریں۔
ایمستاز نے سنہ 1979 میں کئی سفارتی دعوتوں کے دوران امین سے ملاقاتیں کی تھیں۔ واشنگٹن کو بھیجی گئی ایک رپورٹ میں ایمستاز نے لکھا کہ اُن کی امین سے گفتگو صرف 15 منٹ جاری رہی۔ اپنی رپورٹوں میں انھوں نے امین اور اُن کے حلقہ احباب کو ’بچھوؤں کا ایسا جھنڈ جو ایک دوسرے کو ڈنک مار کر ختم کر رہا ہے‘  قرار دیا۔
28 اکتوبر کو واشنگٹن کو بھیجی گئی رپورٹ میں آرچر بلڈ نے امین سے اپنی ملاقات کی تفصیلات بیان کیں۔ انھوں نے لکھا کہ 27 اکتوبر کی صبح اُن کی امین سے 40 منٹ ملاقات ہوئی۔ اس ملاقات میں امین نے امریکہ کے ساتھ تعلقات بہتر بنانے کی خواہش ظاہر کی، لیکن کوئی ’ٹھوس اقدامات‘ تجویز نہ کیے اور صرف امریکی ’مدد‘ کی درخواست کی، چاہے وہ معمولی ہی کیوں نہ ہو۔
End of content
بلڈ نے امین کے انگریزی پر عبور کو ’بہت اچھا اور قابلِ فہم‘ قرار دیا اور ملاقات کے دوران اُنھیں ’پُرجوش‘ پایا۔ امین نے کہا کہ انھوں نے اپنی حکومت کو عوامی سطح پر امریکہ مخالف بیانات دینے سے روکا ہے اور امید ظاہر کی کہ دونوں ممالک ’مشترکہ مفادات‘ تلاش کر سکتے ہیں۔
بلڈ کے مطابق امین نے اپنے ’سخت اور ظالمانہ چہرے‘ کو نرم لہجے اور رویے سے بخوبی چھپا لیا تھا۔
بلڈ نے امریکی امداد میں رکاوٹوں کا ذکر بھی کیا، جن میں کابل میں امریکی سفیر ایڈولف ڈوبس کے قتل کی ذمہ داری واضح کرنے کی ضرورت شامل تھی۔ ڈوبس 14 فروری 1979  کو کابل کے ایک ہوٹل میں یرغمالی واقعے کے دوران افغان سکیورٹی فورسز اور حملہ آوروں کے درمیان جھڑپ میں مارے گئے تھے۔
بلڈ کی رائے تھی کہ امین کسی نہ کسی وجہ سے امریکہ کے ساتھ تعلقات بہتر بنانے کے خواہاں تھے، لیکن وہ نہیں سمجھتے تھے کہ امین ’واقعی تعلقات بہتر بنانے اور امریکی امداد حاصل کرنے کی توقع رکھتے ہیں۔‘
حفیظ اللہ امین نیویارک کی کولمبیا یونیورسٹی میں پی ایچ ڈی کے طالب علم رہ چکے تھے۔
27 دسمبر کو جب امریکی سفارتکار ایمستاز نے کابل سے واشنگٹن کو کئی تفصیلی رپورٹس بھیجیں، تو بظاہر انھیں ابھی تک حکومت کی تبدیلی کا علم نہیں تھا۔ اپنی رپورٹ میں انھوں نے سوویت فضائی افواج کی نقل و حرکت کا ذکر کیا، جس میں 200 طیارے اور ہزاروں فوجی شامل تھے۔ انھوں نے لکھا کہ عوام کی رائے میں یہ افواج ’نفرت زدہ امین حکومت کے بقا کی ضمانت‘ ہیں۔
انھوں نے ایک افغان دکاندار کا حوالہ دیا جس نے کہا کہ ’اب افغانستان دوسرا چیکوسلواکیہ بن رہا ہے۔‘
اب تک کابل میں امریکی ناظم الامور کی اطلاعات صرف اس حد تک محدود تھیں کہ سوویت افواج اب حکومتی فوج کے ساتھ مل کر باغیوں (مجاہدین) کے خلاف لڑیں گی۔ ایک اور نوٹ میں انھوں نے افغانستان کے لیے نئی امریکی پالیسی کی سفارش کی اور سوویت افواج کی تعیناتی کو ’کثیر المقاصد‘ قرار دیا۔
27 اکتوبر کی شام صدر جمی کارٹر نے وائٹ ہاؤس میں ایک اہم اجلاس بلایا، جس میں محکمہ دفاع کے جرنیل، وزیر خارجہ سائرس وینس، قومی سلامتی کے مشیر زبگنیو بریژنسکی، سی آئی اے کے ڈائریکٹر اور نائب صدر سٹینفیلڈ ٹرنر شریک ہوئے۔ اجلاس میں افغانستان اور خطے کی صورتحال پر تفصیلی غور کیا گیا اور نتائج اخذ کیے گئے۔
اجلاس کا آغاز ایڈمرل ٹرنر کے بیان سے ہوا کہ ’آج تک ہمیں ماسکو کی افغانستان میں نقل و حرکت کے مکمل عزائم معلوم نہیں۔ ہمیں صرف یہ علم ہے کہ ببرک کارمل پارچمی پراگ میں سفیر تھے اور سوویت افواج نے تنازعے میں مداخلت کی ہے۔‘
بریژنسکی نے سوال کیا کہ 'کیا ریڈیو افغانستان کابل سے باہر بھی نشریات کرتا ہے؟ ’ٹرنر نے جواب دیا کہ ہم نہیں جانتے۔‘
نائب صدر نے پوچھا کہ ’اب سوویت فوجیوں کی صحیح تعداد کتنی ہے؟  ٹرنر نے کہا کہ تقریباً 10 ہزار، لیکن ہمیں درست تعداد معلوم نہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اسی اجلاس میں ٹرنر نے واشنگٹن میں سی آئی اے کی ایک خفیہ کارروائی کی رپورٹ دی، جس کے تحت  ’سائیکولاجیکل آپریشنز ٹیم‘ تشکیل دی گئی تھی تاکہ افغانستان کے بارے میں خبری مواد تیار کیا جا سکے۔
سی آئی اے کے سربراہ نے کہا کہ ’ہم نے نومبر میں پاکستان میں ایک ریڈیو سٹیشن قائم کیا، جس پر امین نے شکایت بھی کی تھی۔ ہم نے 150 مضامین تیار کیے جو بین الاقوامی اشاعتوں میں شائع کیے گئے۔ ہم نے سعودی عرب سے بھی بات کی تاکہ پاکستان کے ساتھ مل کر اسلحے کی فراہمی کے لیے مالی تعاون کیا جا سکے۔‘
امریکی وزیر خارجہ سائرس وینس نے زور دیا کہ اس وقت افغانستان کے مسئلے کو اقوامِ متحدہ میں نہ اٹھایا جائے بلکہ توجہ ایران میں امریکی یرغمالیوں کی رہائی پر مرکوز کی جائے۔
آٹھ دسمبر کو بریژنیف کے ذاتی دفتر، جسے ’چھوٹا سیاسی بیورو‘ کہا جاتا تھا، میں یوری آندروپوف، سٹینوف اور سوویت وزیر خارجہ آندرے گرومیکو نے ایک اجلاس میں افغانستان میں ریڈ آرمی کے 40ویں کور بھیجنے کا حتمی فیصلہ کیا۔
سوویت خارجہ پالیسی کی دستاویزات میں ان افواج کی تعیناتی کو ’ابتدائی اقدامات‘ کہا گیا ہے اور ’سوویت افواج کی محدود یونٹس‘ کی اصطلاح استعمال نہیں کی گئی، جو بعد میں سوویت لٹریچر اور افغان عوام اور حکومت میں عام ہو گئی۔ ببرک کارمل کی حکومت اور سوویت یونین نے 1989 میں فوجی انخلا تک سرکاری بیانات میں بار بار ’سوویت افواج کی محدود یونٹس‘ کا حوالہ دیا۔
سوویت سفیر اناطولی ڈوبرینن، جو کئی برس واشنگٹن میں تعینات رہے، نے روسی صدارتی آرکائیو میں دیکھی گئی دستاویزات کے حوالے سے کہا کہ ’آٹھ دسمبر کے اجلاس میں کے جی بی کے سربراہ یوری آندروپوف اور وزیر دفاع مارشل سٹانوف نے سوویت یونین کی جنوبی سرحدوں پر خطرات اور افغانستان میں امریکی درمیانی فاصلے کے میزائل نصب کیے جانے کے امکانات پر بات کی، جو قازقستان، سائبیریا اور دیگر علاقوں کے سٹریٹجک اہداف کو نشانہ بنا سکتے تھے۔‘
12 دسمبر کو اسی چھوٹے گروپ نے سیاسی بیورو کے سامنے افغانستان پر حملے کا مسودہ پیش کیا، جو چیرنینکو کی تحریر میں تھا اور جسے کریملن کے ٹائپسٹ نے بھی نہیں دیکھا تھا۔ اجلاس میں موجود افراد نے بغیر کسی سنجیدہ بحث کے محض دستخط کر دیے۔
اس مسودے کا عنوان تھا 'افغانستان کی صورتحال پر‘ اس میں سوویت وزیرِاعظم الیکسی کوسیگن کا نام موجود تھا لیکن دستخط نہیں تھے۔ کہا جاتا ہے کہ کوسیگن اس وقت ہسپتال میں تھے اور انھوں نے مارچ 1979 میں نور محمد ترکئی سے ٹیلیفون پر بات کرتے ہوئے افغانستان پر حملے کی مخالفت بھی کی تھی۔‘
اس منصوبے، جسے پولٹیکل بیورو نے منظور کیا، میں درج تھا کہ ’آندروپوف، سٹینوف اور گرومیکو کی جانب سے غور کیے گئے اقدامات کی منظوری اور انھیں کارروائی کے لیے اختیار دینا۔‘ دوسرے پیراگراف میں کہا گیا کہ یہ تینوں افراد اپنی کارروائیوں کی رپورٹ پولٹیکل بیورو کو پیش کریں گے۔
،تصویر کا ذریعہNSA
دستاویزات کے مطابق افغانستان پر حملے کا منصوبہ سوویت خفیہ ایجنسی (کے جی بی) کے سربراہ یوری آندروپوف کا تھا۔ حفیظ اللہ امین کے مختصر ساڑھے تین ماہ کے دورِ حکومت میں کے جی بی کے جنرل بورس اووانوف، جو کابل میں سب سے سیینئر روسی اہلکار تھے اور افغانستان کی صورتحال سے بخوبی آگاہ تھے، نے دیکھا کہ افغانستان میں سوویت اثر و رسوخ کم ہو رہا ہے۔
انھوں نے کابل میں حکومت کی تبدیلی کے لیے سوویت فوجی مداخلت کی سفارش کی تھی۔
آندروپوف نے مارچ 1979 میں بھی افغانستان میں فوجی مداخلت کا منصوبہ پیش کیا تھا، لیکن اُس وقت سوویت سیاسی قیادت نے اس کی مخالفت کی تھی۔
پولٹیکل بیورو کی دستاویزات سے ظاہر ہوتا ہے کہ کریملن کو امین کی امریکی سفارتکار سے ملاقات پر شدید شبہات تھے۔
سابق سوویت سفیر اناطولی ڈوبرینن، جو کئی برس واشنگٹن میں تعینات رہے، نے کریملن آرکائیو میں آندروپوف کی تقریر کا حوالہ دیتے ہوئے کہا کہ آندروپوف نے اس اجلاس میں حفیظ اللہ امین کو افغان حکومت اور فوج میں سیاسی بے چینی کا سبب قرار دیا اور کہا کہ ’امین کی پسِ پردہ سرگرمیوں کے بارے میں ہمیں جو معلومات ملی ہیں، اُن کا مطلب ہے کہ وہ مغرب کی طرف جھکاؤ اختیار کر رہا ہے۔ اس نے امریکی ناظم الامور سے تعلق کو ہم سے خفیہ رکھا۔ اور قبائلی رہنماؤں کو سوویت یونین سے دور رہنے اور غیر جانبدارانہ رویہ اپنانے کی ترغیب دی ہے۔‘
دستاویزات کے مطابق دسمبر کے آغاز میں اُس وقت کے سوویت وزیر دفاع دمتری اسٹانسلاووچ نے آندروپوف کے ساتھ افغانستان پر حملے اور 75 سے 80 ہزار فوجی بھیجنے پر اتفاق کیا۔ تاہم سوویت چیف آف سٹاف اس قدر بڑی تعداد میں فوجی بھیجنے کے خلاف تھے۔
ایک اور دستاویز میں درج ہے کہ 10 دسمبر کو سٹینوف نے سوویت فوج کے چیف آف سٹاف جنرل نکولائی ایگرکوف کو طلب کیا اور حکم دیا کہ 75 سے 80 ہزار فوجی افغانستان بھیجے جائیں۔ جنرل ایگرکوف نے اس فیصلے کو ’بے احتیاطی‘ قرار دیتے ہوئے نتائج سے خبردار کیا اور فیصلہ واپس لینے کی کوشش کی۔
لیکن سٹینوف نے غصے سے کہا ’کیا آپ ہمیں سیاسی درستگی سکھانا چاہتے ہیں؟ آپ صرف احکامات پر عمل درآمد کے ذمہ دار ہیں۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[161]
انتباہ: اس خبر میں شامل کُچھ تفصیلات بعض قارعین کے لیے تکلیف کا باعث بن سکتی ہیں۔
دلی کی جی بی روڈ کو انڈیا کے سب سے بڑے ریڈ لائٹ علاقوں میں شمار کیا جاتا ہے جہاں خستہ حال عمارتوں میں تقریباً ڈھائی ہزار خواتین سیکس ورکرز رہتی ہیں اور روزانہ تشدد اور استحصال کا سامنا کرتی ہیں۔
رخسانہ کی عمر اُس وقت تقریباً 13 سال تھی جب ان کے شوہر نے انھیں جی بی روڈ پر بیچ دیا تھا۔
رخسانہ یاد کرتی ہیں کہ شروع میں کئی دنوں تک انھیں ایک چھوٹے سے اندھیرے کمرے میں بند رکھا جاتا تھا تاکہ وہ کہیں بھاگ نہ سکیں۔
یہ بات کرتے وقت رخسانہ کی آواز بھر آتی ہے اور آنکھوں میں آنسو آ جاتے ہیں۔ رخسانہ کہتی ہیں کہ ’ماہواری کے دوران بھی کام کرنا پڑتا تھا۔‘
سرکاری اعداد و شمار کے مطابق انڈیا میں تقریباً 10 لاکھ خواتین سیکس ورکرز ہیں جبکہ غیر سرکاری تنظیموں کے اندازے کے مطابق یہ تعداد تقریباً 30 لاکھ ہے۔
ان خواتین کی زندگیوں میں استحصال، روزمرہ کی تشدد اور کبھی نہ ختم ہونے والا سماجی امتیاز شامل ہے۔
رخسانہ بتاتی ہیں کہ ابتدا میں جب کوئی لڑکی کسی مرد کے ساتھ جانے سے انکار کرتی ہے تو اس کے پانی میں نشہ آور گولی ملا دی جاتی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
رخسانہ نے اگلے 14 سال شدید نشے کی لت، روزانہ مارپیٹ، 20 سے زیادہ اسقاطِ حمل اور نہ ختم ہونے والے استحصال میں گزرے۔
تاہم یہ سب کچھ سہنے والی رخسانہ اکیلی نہیں ہیں۔ جی بی روڈ پر موجود زیادہ تر خواتین کی کہانیاں تقریباً ایک ہی جیسی معلوم ہوتی ہیں۔
جیوتی کو ان کے گاؤں کی ہی ایک خاتون نے ملازمت کا لالچ دیا تھا۔ اس وقت جیوتی کی عمر صرف 14 سال تھی۔ جیوتی کہتی ہیں کہ ’جس خاتون نے میرا سودا کیا اس کے شوہر نے سب سے پہلی بار ریپ کیا تھا۔‘
اس کے بعد وہ کئی دن تک بیمار رہیں۔ پھر جیوتی کو جی بی روڈ پر بھیج دیا گیا۔
جیوتی کہتی ہیں کہ ’جب میں ان دنوں کو یاد کرتی ہوں تو لگتا ہے کہ۔۔۔ کسی کو بھی ایسے دن نہ دیکھنے پڑیں۔ اتنی کم عمر میں روزانہ 12 سے 15 گاہکوں کو سنبھالنا پڑتا تھا۔‘
’انکار کرنے پر مارپیٹ، کھانا نہ دینا۔۔۔ یہ سب باتیں عام تھیں۔ چند سال گزرے تو بچہ پیدا کرنے کے لیے دباؤ ڈالنے لگے۔ حمل کے آخری مہینے تک مجھ سے کام کروایا گیا۔‘
’ڈیلیوری کے چند ہی دنوں بعد مالکن بچے کو اس کی ماں سے الگ کر دیتی ہے تاکہ خواتین دوبارہ وہی سب کچھ شروع کر دیں اور اپنے بچے کی محبت میں برسوں تک اُلجھی نہ رہیں۔‘
End of content
End of content
آج رخسانہ اور جیوتی دونوں جی بی روڈ سے آزاد ہو چکی ہیں لیکن ایسی آزادی ہر عورت کے مقدر میں نہیں ہوتی۔ جی بی روڈ پر کام کرنے والی ایک سیکس ورکر نے شناخت ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ جو عورت ایک بار جی بی روڈ آ جائے اس کے لیے یہاں سے نکلنا بے حد مشکل ہو جاتا ہے۔
وہ کہتی ہیں کہ ’ایک تو اتنی سخت نگرانی ہوتی ہے کہ آپ باہر نہیں نکل سکتیں۔ اگر کسی طرح نکل بھی جائیں تو سڑک کے ہر کونے پر آپ پر نظر رکھنے والے بیٹھے ہوتے ہیں جو آپ کو پہچان کر دوبارہ یہاں لے آتے ہیں۔‘
’جی بی روڈ کا داغ لگ جائے تو خاندان والے بھی ہم سے تعلق ختم کر دیتے ہیں اور یہی سمجھتے ہیں کہ ہم مر چُکے ہیں۔‘
’آپ کی ہر دستاویز میں پتے کے خانے میں جی بی روڈ لکھا ہوتا ہے، جس کی وجہ سے نہ صرف آپ کو بلکہ آپ کے بچوں کو بھی نفرت بھری نظروں سے دیکھا جاتا ہے۔‘
نتیجتاً خواتین برسوں تک تشدد اور استحصال کی اس دلدل میں دھنستی چلی جاتی ہیں اور کئی بار اپنی جان بھی گنوا بیٹھتی ہیں۔
این سی آر بی کے مطابق سنہ 2023 میں انڈیا میں تین لاکھ 24 ہزار سے زیادہ خواتین لاپتہ ہوئیں، 2,189 خواتین سیکس ٹریڈ کے لیے ٹریفک ہوئیں اور 12 نابالغ لڑکیاں جسم فروشی کے لیے بیچ دی گئیں۔ ان میں سے 3,038 خواتین کو بچایا گیا جبکہ رضاکار تنظیمیں کہتی ہیں کہ اصل تعداد کہیں زیادہ ہو سکتی ہے۔
دو ایک سال پہلے جی بی روڈ پر چند گاہکوں نے فائرنگ کی تھی جس میں 30 سالہ سیکس ورکر کی موت ہو گئی تھی۔ جبکہ سنہ 2025 میں غازی آباد کے سین وہار علاقے کے ایک نالے سے ایک خاتون سیکس ورکر کی لاش برآمد ہوئی تھی۔ پولیس کے مطابق خاتون کو کسی نے قتل کیا تھا۔
اقوامِ متحدہ کے ادارے یو این ایڈ کی رپورٹ کے مطابق گزشتہ ایک سال کے دوران ہر پانچ میں سے ایک خاتون جسمانی یا جنسی تشدد کا شکار ہوئی تھی۔
دوسری جانب اقوامِ متحدہ کے انسانی حقوق کمیشن کے ایک مطالعے کے مطابق انڈیا میں 50 فیصد خاتون سیکس ورکرز ماضی میں کسی نہ کسی شکل کے تشدد کا سامنا کر چکی ہیں۔
مطالعے میں یہ بھی سامنے آیا کہ پولیس چھاپوں کے دوران پکڑی جانے والی کئی سیکس ورکر خواتین کو مارپیٹ اور جنسی استحصال کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔
غازی آباد سول لائنز کی اے سی پی پریاشری پال کہتی ہیں کہ ’پولیس کی جانب سے استحصال کا کوئی معاملہ میرے علم میں نہیں آیا لیکن اسے مکمل طور پر رد بھی نہیں کیا جا سکتا۔‘
’تعصب اور پیشگی خیالات کی وجہ سے کئی لوگوں کو ایسی صورتحال کا سامنا کرنا پڑا ہوگا لیکن جب ہم سنہ 2026 کی طرف بڑھ رہے ہیں تو ہمیں امید ہے کہ ’مشن شکتی‘ اور دیگر پروگراموں کے ذریعے معاشرے کے کمزور طبقات، خاص طور پر خواتین کی حالت میں بہتری آئے گی۔‘
حکومت کی سکیموں اور کوششوں کو رضاکار تنظیمیں ناکافی قرار دیتی ہیں۔ سیکس ورکرز کے حقوق کے لیے طویل عرصے سے کام کرنے والی مینا شیشو کا کہنا ہے کہ ’مشن شکتی‘ کے تحت وہ سیکس ورک کو مکمل طور پر ختم کرنا چاہتے ہیں نہ کہ سیکس ورک کے دوران ہونے والے تشدد کو ختم کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔‘
وہ مزید کہتی ہیں کہ ’اس مشن کے تحت وہ خواتین کو اس دلدل سے نکال کر محفوظ مقامات پر لے جانا چاہتے ہیں، لیکن ان کے بچوں کا کیا ہوگا؟ ان کے اخراجات کون اٹھائے گا؟ بہت سی خواتین غربت کی وجہ سے اس پیشے میں آتی ہیں، تو کیا آپ انھیں باقاعدہ روزگار دیں گے؟ ان کے خاندان کی ذمہ داری اٹھائیں گے؟ صرف خواتین کو سکل ٹریننگ دینا کافی نہیں ہے۔‘
پرگیا بسیریا جی بی روڈ پر کام کرنے والی خواتین کے حقوق اور تحفظ کے لیے کام کرنے والی تنظیم ’کٹ کتھا‘ میں فیلڈ مینیجر کے طور پر کام کرتی ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ ’یہ کہنا درست نہیں کہ حکومت اور این جی اوز نے کوشش نہیں کی لیکن جو بھی اقدامات کیے جاتے ہیں ان میں طویل مدتی بحالی کی منصوبہ بندی شامل نہیں ہوتی۔‘
پرگیا بسیریا مزید کہتی ہیں کہ ’اگر آپ سیکس ورکرز کو مرکزی دھارے میں شامل کرنا چاہتے ہیں تو ان کی ذہنی صحت سے لے کر بچوں کی دیکھ بھال، روزگار کے مواقع، رہائش جیسی تمام ضروریات کو مدنظر رکھنا ہوگا۔
وہ کہتی ہیں کہ ’مثال کے طور پر ہم نے ’ڈریم ولیج‘ بنایا ہے تاکہ اگر خواتین جی بی روڈ چھوڑ کر ہمارے ساتھ آئیں تو انھیں رہنے کے لیے چھت ملے، کھانے پینے کی سہولت ہو اور ہم انھیں 10 ہزار روپے کی مالی مدد بھی فراہم کرتے ہیں۔‘
جی بی روڈ پر کام کرنے والی خواتین کو معاشرتی اور اقتصادی طور پر شدید مشکلات کا سامنا ہے۔ کئی خواتین سکل ٹریننگ اور روزگار کے مواقع کے باوجود غربت کی وجہ سے واپس اس پیشے میں آ جاتی ہیں۔
کوٹھے کی مالکن زیادہ پیسوں کا لالچ دے کر انھیں واپس بلا لیتی ہیں اور انھیں یہ احساس دلایا جاتا ہے کہ باہر کی دنیا ان کے لیے نہیں ہے اور یہاں انھیں کبھی عزت نہیں ملے گی۔
انڈیا میں جسم فروشی خود غیر قانونی نہیں لیکن غیر اخلاقی جسم فروشی روکنے کا قانون آئی ٹی پی اے 1956 کے تحت کوٹھا چلانا، نابالغوں کو کام پر رکھنا اور عوامی جگہوں پر گاہک تلاش کرنا جرم ہے۔
سنہ 2022 میں انڈیا کی سپریم کورٹ نے پہلی بار سیکس ورک کو پیشے کا درجہ دیا اور کہا کہ خواتین کو عزت اور وقار کے ساتھ جینے کا حق حاصل ہے مگر حقیقی زندگی میں یہ حق اکثر سیکس ورکرز تک نہیں پہنچتا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[162]
،تصویر کا ذریعہX/@ChiefAdviserGoB
مئی 2025 میں پاکستان اور انڈیا کے درمیان ہونے والی فضائی جھڑپوں کے بعد دونوں ممالک میں 'ہینڈ شیک' تنازع، خاص کر کھیل کے میدانوں میں، متعدد بار سر اٹھا چکا ہے تاہم اس معاملے میں ایک خوشگوار موڑ اُس وقت آیا جب دونوں ممالک کے سوشل میڈیا پر دو پاکستانی سیاسی رہنماؤں کی مصافحہ کرتے ہوئے تصویر وائرل ہوئی۔
یہ تصویر بنگلہ دیش کی سابق وزیراعظم خالدہ ضیا کی ڈھاکہ میں ہونے والی نماز جنازہ کے بعد منعقد ہونے والی ایک تقریب کے دوران بنائی گئی ہے۔ بدھ کی دوپہر خالدہ ضیا کی ڈھاکہ میں پارلیمان کی عمارت کے قریب ادا کر دی گئی ہے نماز جنازہ میں پاکستان اور انڈیا سمیت متعدد جنوبی ایشیائی ممالک کے سیاسی رہنماؤں نے شرکت کی ہے۔
اور اس موقع پر انڈیا کے وزیر خارجہ جے ایس شنکر اور پاکستان کی قومی اسمبلی کے سپیکر ایاز صادق مصافحہ کرتے اور رسمی بات چیت کرتے نظر آئے۔
پاکستان کے وزیر خارجہ اور نائب وزیر اعظم اسحاق ڈار نے منگل (30 دسمبر) کو آگاہ کیا تھا کہ پاکستان کی جانب سے سپیکر قومی اسمبلی سردار ایاز صادق بیگم خالدہ ضیا کے جنازے میں پاکستان کی نمائندگی کریں گے۔
ایاز صادق اور جے شنکر کے درمیان ہوئے مصافحے کو بہت سے سوشل میڈیا صارفین نے خوشگوار قرار دیا اور اس کا خیر مقدم کیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہNATIONAL ASSEMBLY OF PAKISTAN
سپیکر قومی اسمبلی سردار ایاز صادق نے بعد میں پاکستانی کے نجی ٹی وی چینل جیو نیوز کے میزبان شاہزیب خانزادہ سے گفتگو کرتے ہوئے بتایا کہ بنگلہ دیش کی پارلیمنٹ میں ویٹنگ روم بنایا گیا تھا جہاں تمام مہمانوں کو اکھٹا کرنے کے بعد انھیں بیگم خالدہ ضیا کے جنازے پر لے کر جانا تھا۔
ایاز صادق نے کہا کہ ’تمام وفود اسی جگہ آ رہے تھے اور جب انڈیا کے وزیر خارجہ جے شنکر پہنچے تو وہ مالدیپ اور بھوٹان کے وفود کے اراکین کے پاس گئے جبکہ میں آخر میں بیٹھا ہوا ہائی کمشنر سے بات کر رہا تھا۔‘
ایاز صادق کا کہنا تھا کہ ’ہمیں اندازہ ہو گیا تھا کہ وہ آ گئے ہیں، کافی عجیب صورت حال تھی، مجھے حکومت کی جانب سے کوئی ہدایات نہیں تھیں، نہ ہم امید کر رہے تھے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
’ایسے میں وہ میرے ساتھ آ کر کھڑے ہو گئے اور انھوں نے ہیلو کیا۔ میں پھر کھڑا ہو گیا۔ انھوں نے اپنا تعارف کروایا۔ میں نے کہا ہاؤ آر یو؟‘
ایاز صادق کا کہنا تھا کہ اس کے بعد ’جب میں اپنا تعارف کروانے لگا تو انھوں نے کہا کہ میں جانتا ہوں۔ آپ کو تعارف کروانے کی ضرورت نہیں ہے۔‘
’یہ کہہ کر انھوں نے ہائی کمشنر اور سفارت خانے کے باقی عملے سے ہاتھ ملایا اور پھر ایک صوفہ پر بیٹھ گئے۔‘
ایک سوال کے جواب میں ایاز صادق نے کہا کہ حال ہی میں میچ میں ہاتھ نہ ملانے کے واقعے کی وجہ سے ’میں نے ہائی کمشنر سے کہا تھا کہ ہماری پوزیشن بہت آک ورڈ ہو گی، ہم آپس میں بات کرتے ہیں تاکہ ہمیں انٹرایکٹ نہ کرنا پڑے کیوں کہ ذہن میں وہ کرکٹ والی بات تو تھی۔ انھوں نے کہا ٹھیک ہے۔‘
’پھر جب انھوں نے ہیلو کہا تو میں نے مڑ کر دیکھا۔ وہ خود آ کر کھڑے ہوئے۔ وہاں بہت سے لوگ تھے جو سب ہماری طرف دیکھ رہے تھے، بھوٹان، مالدیپ، نیپال، بنگلہ دیش کے لوگ تھے۔‘
’کیمرے ان کے ساتھ تھے۔ ان کو یہ پتہ تھا کہ کمرے میں پندرہ سے زیادہ لوگ ہیں۔ ہم نے جو تربیت سیکھی ہے کہ کوئی خود آئے تو ہم جواب میں کیسے برتاؤ کرتے ہیں۔‘
بنگلہ دیش کے بارے میں بات کرتے ہوئے ایاز صادق نے کہا کہ جب وہ جنازے پر جا رہے تھے تو ’میں نے شیشہ نیچے کیا تو لوگوں کو شاید یہ تو نہیں پتہ تھا کہ میں کون ہوں، لیکن یہ جانتے تھے کہ میں پاکستان سے ہوں۔‘
’پاکستان زندہ باد اور آئی لو یو پاکستان میں نے بار بار سنا۔ بہت گرمجوشی سے لوگوں نے ویلکم کہا۔‘
،تصویر کا ذریعہNATV
پاکستان کے قومی اسمبلی سیکرٹریٹ سے جاری ہونے والے ایک اعلامیے میں بتایا گیا ہے کہ جنازے سے قبل سپیکر ایاز صادق تعزیتی کتاب میں تاثرات قلمبند کرنے کے لیے بنگلہ دیش کی پارلیمان گئے جہاں بیرونی ممالک سے آئے ہوئے وزرائے خارجہ اور دیگر اعلیٰ وفود کے نمائندے بھی موجود تھے۔
اعلامیے کے مطابق اس موقع پر ’انڈین وزیر خارجہ ڈاکٹر ایس جے شنکر خود چل کر سپیکر قومی اسمبلی (ایاز صادق) کے پاس گئے اور مصافحے کے دوران اپنا تعارف کروایا۔‘
اعلامیے میں مزید کہا گیا کہ اس موقع پر ایس جے شنکر نے ایاز صادق سے کہا کہ ’وہ (شنکر) اُن (ایاز) کی شخصیت سے واقف ہیں۔‘
انڈیا نے سرکاری سطح پر اس ملاقات سے متعلق کوئی تفصیل تاحال جاری نہیں کی ہے۔
اعلامیے کے مطابق یہ رابطہ پاکستان اور انڈیا میں مئی 2025 کی جنگ کے بعد انڈین سائیڈ سے پہلا نمایاں اعلیٰ سطحی رابطہ تھا۔ ’واضح رہے کہ پاکستان نے ہمیشہ مکالمے، تحمل اور باہمی تعاون پر مبنی اقدامات پر زور دیا، جن میں امن مذاکرات اور مبینہ فالس فلیگ پہلگام واقعے کی مشترکہ تحقیقات کی پیشکشیں شامل ہیں، تاکہ بلا اشتعال جارحیت اور کشیدگی سے بچا جا سکے۔‘
اپنے دورہ بنگلہ دیش کے دوران ایاز صادق نے خالدہ ضیا کی رہائش گاہ کا دورہ بھی کیا اور اُن کے بیٹے (طارق رحمان) اور بیٹی سے تعزیت کا اظہار کیا۔
اعلامیے کے مطابق سپیکر قومی اسمبلی نے خالدہ ضیا کے انتقال پر گہرے افسوس کا اظہار کرتے ہوئے وزیر اعظم پاکستان، پارلیمنٹ، حکومت اور پاکستانی عوام کی جانب سے تعزیت کی اور کہا کہ خالدہ ضیا کی بنگلہ دیش کے عوام کی ترقی، خوشحالی اور فلاح کے لیے خدمات کو ہمیشہ یاد رکھا جائے گا۔
اس دورے کے دوران ایاز صادق نے بنگلہ دیش کے نیشنل سیکیورٹی ایڈوائزر خلیل الرحمان اور لا اینڈ جسٹس کے ایڈوائزر آصف نذرول سے بھی ملاقات کی اور 'دوطرفہ تعلقات اور باہمی مفادات کے امور پر تبادلہ خیال کیا۔'
انڈین وزیر خارجہ ایس جے شنکر نے اپنے ’ایکس‘ اکاؤنٹ پر بتایا کہ بیگم خالدہ ضیا کی آخری رسومات کے موقع پر وہ اُن کے بیٹے طارق الرحمان سے ملے، تعزیت کا اظہار کیا اور انھیں وزیر اعظم نریندر مودی کی جانب سے تحریر کیا گیا تعزیتی خط دیا۔
بنگلہ دیش میں عبوری حکومت کے سربراہ محمد یونس نے اپنے ’ایکس‘ اکاؤنٹ سے سردار ایاز صادق اور ایس جے شنکر کے مصافحے کرنے کے موقع کی تصاویر بھی شیئر کیں اور لکھا کہ دونوں رہنماؤں نے اس موقع پر ’خیرسگالی کے کلمات کا تبادلہ‘ کیا۔
،تصویر کا ذریعہ@ChiefAdviserGoB
شہباز علی نامی صارف نے اس مصافحے کا خیرمقدم کرتے ہوئے لکھا کہ ’اب اس بات کا کوئی جواز نہیں رہ جاتا کہ پاکستان اور انڈیا کے میچوں میں ہینڈ شیک نہ کیا جائے۔‘
پاکستانی صحافی کامران یوسف نے تبصرہ کیا کہ ’انڈین وزیرِ خارجہ اور پاکستان کے سپیکر قومی اسمبلی ڈھاکہ میں۔ یہ خوشگوار تبدیلی ہے۔ اختلافات کتنے ہی سنگین کیوں نہ ہوں، معمولی آداب ترک نہیں کرنے چاہییں۔ امید ہے کہ اب انڈین کرکٹ ٹیم کو پاکستانی کھلاڑیوں سے مصافحہ کرنے میں کوئی مسئلہ نہیں ہو گا۔‘
چند صارفین نے اس موقع پر بھی طنز کا سہارا لیا۔ ایک صارف نے لکھا کہ ’کیا آپریشن سندور اب بھی جاری ہے۔۔۔‘ ان کا اشارہ شاید انڈین حکام کے ان بیانات کی جانب تھا جن میں یہ دعویٰ کیا جاتا رہا ہے آپریشن سندور ختم نہیں ہوا اور ابھی بھی جاری ہے۔
انڈین صحافی امت بروا نے لکھا کہ ’انڈیا اور پاکستان کا مصافحہ اور وہ بھی ڈھاکہ میں۔۔۔‘
بنگلہ دیش کی عبوری حکومت کے سربراہ محمد یونس کی جانب سے اس مصافحے کی تصویر شیئر کیے جانے پر بھی کئی صارفین نے تبصرے کیے۔ سمت دتا نے ’ایکس‘ پر لکھا کہ ’محمد یونس اتنے پریشان کیوں ہیں؟ پہلے مجھے اس کا جواب دیں۔ کیا آپ (محمد یونس) کا اکاؤنٹ دنیا کے رہنماؤں کی تصاویر کی تشہیر کے لیے ہے؟ یا پھر وہی عام نند جیسا رویہ اختیار کر رہے ہیں؟‘
مصافحے کی تصویر پر تبصرہ کرتے ہوئے بنگلہ دیشی صارف نظام الحسن نے لکھا کہ ’خالدہ ضیا کے جنازے نے انڈیا کو بنگلہ دیش میں خیرسگالی کا پیغام دینے کا بہترین موقع فراہم کیا۔ یہاں تک کہ سیینئر پاکستانی شخصیات کی موجودگی بھی انڈین وزیرِ خارجہ کو ڈھاکا آنے سے باز نہ رکھ سکی۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[163]
،تصویر کا ذریعہ@BJI_Official
بنگلہ دیش میں شیخ حسینہ کو اقتدار سے ہٹانے کے لیے جولائی 2024 میں شروع ہونے والی تحریک کی قیادت وہی رہنما کر رہے تھے جنھوں نے گذشتہ سال فروری میں نیشنل سٹیزن پارٹی (این سی پی) قائم کی۔
این سی پی نے ملک میں متبادل سیاست کی بات کی لیکن ناقدین انھیں جماعتِ اسلامی کی ’بی ٹیم‘ قرار دیتے ہیں۔
این سی پی کے رہنما انڈیا کی حکومتی پالیسیوں پر کُھل کر تنقید کرتے ہیں اور گذشتہ چند ماہ کے دوران اس جماعت نے اپنے انڈیا مخالف بیانیے کی وجہ سے بھی شہرت حاصل کی۔
اب جب بنگلہ دیش میں عام انتخابات میں محض دو ماہ باقی ہیں، تو این سی پی نے اعلان کیا ہے کہ وہ جماعتِ اسلامی کے ساتھ مل کر انتخابی میدان میں اُترے گے۔
ناقدین کے مطابق اس اعلان نے اس دلیل کو مزید تقویت دی کہ این سی پی دراصل جماعت اسلامی ہی کی ’بی ٹیم‘ ہے۔
یاد رہے کہ سنہ 1971 میں جماعتِ اسلامی نے بنگلہ دیش کی آزادی کے خلاف اور پاکستان کے حق میں مؤقف اپنایا تھا اور اب یہ جماعت، این سی پی اسی کے ساتھ انتخابی اتحاد کر رہی ہے۔
دسمبر میں این سی پی کے چیف آرگنائزر حسنَات عبداللہ نے خبردار کیا تھا کہ اگر بنگلہ دیش کو غیر مستحکم کیا گیا تو انڈیا کی شمال مشرقی ریاستوں، جنھیں ’سیون سسٹرز‘ (سات بہنیں) کہا جاتا ہے‘ کو توڑ دیا جائے گا۔
ان ریاستوں میں اروناچل پردیش، آسام، منی پور، میگھالیہ، میزورم، ناگالینڈ اور تریپورہ شامل ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
حسنَات عبداللہ نے اپنے اس متنازع بیان کے دو روز بعد ڈھاکہ میں انڈیا کے ہائی کمشنر کو بھی ملک سے نکالنے کا مطالبہ کیا تھا۔ اُن کا کہنا تھا کہ ’انڈیا کے ہائی کمشنر کو ملک بدر کر دینا چاہیے تھا کیونکہ اُن کا ملک شیخ حسینہ کو پناہ دے رہا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
جماعت اسلامی اور این سی پی کے اتحاد پر انڈیا میں بھی بحث جاری ہے۔ کہا جا رہا ہے کہ اگر فروری 2026 کے انتخابات میں اس اتحاد کو کامیابی ملتی ہے تو اس کے اثرات انڈیا پر مرتب ہوں گے۔
انڈیا کے سٹریٹجک اُمور کے ماہر برہما چیلانی نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ’ایکس‘ پر لکھا کہ ’بنگلہ دیش میں شیخ حسینہ حکومت کو پُرتشدد طریقے سے اقتدار سے ہٹانے کے دوران اسلامی قوتوں، خاص طور پر جماعتِ اسلامی کے طلبا ونگ نے سڑکوں پر ہونے والے مظاہروں کو بڑی حد تک توانائی فراہم کی۔ اب انھی طلبا مظاہروں کی قیادت کرنے والے رہنماؤں پر مشتمل نیشنل سٹیزن پارٹی (این سی پی) نے باضابطہ طور پر جماعتِ اسلامی کے ساتھ اتحاد کر لیا۔‘
برہما چیلانی نے مزید لکھا کہ ’دوسرے بڑے اتحاد کی قیادت کرنے والی بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹی (بی این پی) نے بھی اسلامی قوتوں کے ساتھ اتحاد کیا ۔ بی این پی کا اتحاد جمعیت علمائے اسلام کے ساتھ ہوا۔‘
ان کے مطابق ’ملک کی سب سے بڑی اور سیکولر سمجھی جانے والی عوامی لیگ پر پابندی کے بعد، فروری کا انتخاب اب دو ایسے اتحادوں کے درمیان مقابلہ بن گیا جو اسلامی قوتوں کی طرف جھکاؤ رکھتے ہیں۔ یہ بنگلہ دیش کی بنیاد کے اصولوں سے ایک اہم اور علامتی انحراف کو ظاہر کرتا ہے۔‘
اسی دوران انڈین اخبار ’دی ہندو‘ کے بین الاقوامی امور کے مدیر سٹینلی جونی نے ایکس پر لکھا کہ ’این سی پی گذشتہ برس ہونے والی طلبا تحریک کا وراث ہونے کا دعویٰ کرتی ہے۔ پارٹی کے قیام کے وقت اس کے رہنماؤں نے خود کو بنگلہ دیش کی روایتی جماعتوں کے مقابلے میں ایک معتدل اور اصلاح پسند متبادل کے طور پر پیش کیا تھا۔‘
انھوں نے کہا کہ ’لیکن اب یہی پارٹی جماعتِ اسلامی کے ساتھ باضابطہ اتحاد میں شامل ہو گئی۔ یعنی انھی قوتوں کے ساتھ، جنھوں نے بنگلہ دیش کی آزادی کی مخالفت کی تھی اور 1971 کے قتلِ عام کے دوران پاکستانی فوج کے ساتھ مل کر کام کیا تھا۔‘
جماعت اسلامی سے اتحاد کے فیصلے پر این سی پی کے اندر بھی کچھ  اختلافات دکھائی دے رہے ہیں۔ پارٹی کے دو اہم رہنماؤں سمیت کئی خواتین رہنماؤں نے اس فیصلے کے بعد احتجاجاً استعفیٰ دے دیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ@ChiefAdviserGoB
بنگلہ دیش کی سیاست کے تجزیہ کار ڈاکٹر مبشر حسن کا کہنا ہے کہ این سی پی کا مستقبل اس بات پر منحصر ہو گا کہ انڈیا مخالف سیاست کس حد تک آگے جاتی ہے تاہم ان کا ماننا ہے کہ انتخابی اتحاد فریقین کے لیے فائدہ مند ثابت ہو گا۔
مبشر حسن نے بی بی سی بنگلہ سے گفتگو میں کہا کہ ’بنگلہ دیش میں انڈیا مخالف ماحول کا مضبوط ہونا این سی پی اور جماعت اسلامی کی یکجہتی کی بڑی وجہ ہے۔‘
اُن کے مطابق این سی پی نے جن قوتوں کے ساتھ سمجھوتہ کیا، جن میں جماعت اسلامی بھی شامل ہے، ان کا مقصد انڈیا مخالف جذبات کو ہوا دے کر عوامی تحریک کھڑی کرنا اور انتخابی فائدہ حاصل کرنا ہے۔
’این سی پی کے چیف کوآرڈینیٹر ناہید حسن عوامی تحریک کے چہرے کے طور پر ایک الگ کردار ادا کرتے رہے ہیں لیکن اب ایک سیاسی جماعت کے رہنما کے طور پر ان کا مستقبل روشن ہو گا یا تاریک، یہ اس بات پر منحصر ہے کہ جماعت کو انڈیا مخالف اتحاد کے طور پر آگے بڑھانے کی ان کی کوششیں کس حد تک کامیاب ہوتی ہیں۔‘
End of content
End of content
دوسری جانب ڈھاکہ یونیورسٹی کے پروفیسر شمیم رضا کا ماننا ہے کہ این سی پی کو اتحاد میں شامل کرنے سے جماعت اسلامی کو کچھ حد تک فائدہ ہوا کیونکہ این سی پی کی شبیہ جماعت کے حلقے سے باہر کے ووٹوں کو اپنی طرف متوجہ کرنے میں مدد دے گی۔
انھوں نے بی بی سی بنگلہ کو بتایا کہ ’ایک بار پھر جماعت اسلامی کے پاس یہ موقع ہے کہ وہ ان مسائل پر این سی پی کو قریب لائے جن پر این سی پی رہنماؤں کی عوامی اور سوشل میڈیا پر موجودگی کے باعث تنقید ہوتی ہے تاہم جماعت کے ساتھ اتحاد کی وجہ سے این سی پی کو کچھ سوالات کا سامنا ضرور کرنا پڑے گا۔‘
،تصویر کا ذریعہMonira Sharmin/Facebook
این سی پی کی مرکزی کمیٹی کے 30 رہنماؤں نے سنیچر کے روز پارٹی کنوینر ناہید اسلام کو خط لکھ کر جماعت کے ساتھ کسی بھی انتخابی اتحاد کی مخالفت کی تھی۔
بی بی سی بنگلہ کے مطابق شیخ حسینہ مخالف تحریک کی قیادت کرنے والی طلبا تحریک کے ایک کوآرڈینیٹر عبدالقادر نے فیس بک پوسٹ میں ناہید اسلام پر ’عوامی جذبات کے ساتھ کھیلنے‘ کا الزام لگایا۔
انھوں نے لکھا کہ ’نوجوانوں کی سیاست کی قبر کھودی جا رہی ہے۔ این سی پی بالآخر جماعت اسلامی کے ساتھ براہِ راست اتحاد کر رہی ہے۔ عوام اور کارکنوں کی امیدوں اور خواہشات کو کچل کر چند رہنماؤں کے مفاد کے لیے یہ خودکش فیصلہ کیا گیا۔‘
بی بی سی بنگلہ کے مطابق جماعت کے ساتھ انتخابی سمجھوتے کے اعلان کے بعد سوشل میڈیا پر کئی افراد نے شکایت کی کہ این سی پی کا وہ دھڑا جو جماعت کے ساتھ سمجھوتے پر پہنچا ہے، انتخابات سے پہلے ہی جماعت کی طرف جھک رہا ہے کیونکہ وہ ’جماعت نواز‘ ہے۔
جماعتِ اسلامی سے انتخابی اتحاد کے بارے میں ایک خاتون رہنما نے اپنے فیس بک پر لکھا کہ ’جماعتِ اسلامی ایک قابلِ اعتماد اتحادی نہیں۔ میرا ماننا ہے کہ این سی پی کو اس کے سیاسی مؤقف یا نظریے کے ساتھ کسی بھی قسم کے تعاون یا سمجھوتے پر بھاری قیمت چکانی پڑے گی۔‘
دوسری جانب کچھ لوگوں کا کہنا ہے کہ مذاکرات یا سودے بازی میں جماعت سے زیادہ فائدے کی یقین دہانی کی وجہ سے ہی این سی پی کی اعلیٰ قیادت نے ان کے ساتھ انتخابی اتحاد کا فیصلہ کیا۔
بنگلہ دیش کے بڑے اخبار ’دی ڈیلی سٹار‘ نے تجزیہ کار اور مصنف محی الدین احمد کے حوالے سے لکھا کہ این سی پی ’ریاستی اقتدار پر مرکوز سیاست‘ کرتی ہے اور جہاں حالات اپنے حق میں دیکھتی ہے وہاں اتحاد کر لیتی ہے۔
تاہم انھوں نے یہ بھی کہا کہ ایسے اتحاد کے انتخابات کے بعد زیادہ دیر تک قائم رہنے کا امکان نہیں ہوتا۔
ایک اور تجزیہ کار الطاف پرویز نے ڈیلی سٹار سے گفتگو میں کہا کہ ’ابتدا سے ہی این سی پی کے اندر دائیں بازو کا جھکاؤ موجود رہا۔ دوسری بات یہ کہ گذشتہ 17 ماہ میں عوام کے ایک بڑے حصے نے عبوری حکومت کی ناکامیوں کے لیے جزوی طور پر این سی پی کو ذمہ دار ٹھہرایا۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ خود حکومت کے سربراہ نے کہا تھا کہ انھیں طلبا نے نامزد کیا۔ ساتھ ہی یہ تاثر بھی عام رہا ہے کہ کئی مشیروں کی تقرری یا انتخاب طلبا نے ہی کیا۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
الطاف پرویز نے اس اتحاد کو جماعت کے لیے بڑی کامیابی قرار دیتے ہوئے کہا کہ ’جنوبی ایشیا اور دنیا بھر میں جماعت اسلامی کی شناخت ایک شریعت پر مبنی جماعت کے طور پر رہی ہے۔ جماعتِ اسلامی انڈیا، پاکستان اور بنگلہ دیش تینوں ممالک میں موجود ہے۔ 84 سالہ تاریخ میں یہ پہلا موقع ہے جب جماعت کو اتنی بڑی اخلاقی کامیابی ملی۔ اس نے ایک عوامی بغاوت کی قیادت کرنے والی پوری قوت کو اپنے دائرے میں لے لیا۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’اس کے نتیجے میں اب وہ دنیا کو یہ دکھا سکتی ہے کہ شریعت پر مبنی جماعت ہونے کے باوجود اس کی اپیل معتدل متوسط طبقے تک پھیل چکی۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’دوسری بات یہ ہے کہ 12 فروری کے انتخابات کے بعد بھی بنگلہ دیش میں سیاست جاری رہے گی۔ چاہے جماعت انتخابات ہار بھی جائے لیکن این سی پی کا اس کے ساتھ ہونا جماعت کی قیادت میں اپوزیشن سیاست کو کھڑا کرنا آسان بنا دے گا۔ عملی طور پر اس نے کسی اور اپوزیشن قوت کے لیے جگہ ختم کر دی۔ سیاست میں اخلاقی اور ثقافتی پہلو بہت اہمیت رکھتے ہیں اور این سی پی کے نوجوان رہنما متوسط طبقے کی ثقافتی پس منظر سے آتے ہیں۔‘
تاہم تجزیہ کار محی الدین احمد نے ڈیلی سٹار سے گفتگو میں کہا کہ این سی پی کا جماعت کے کیمپ میں جانا انتخابات سے پہلے کا فطری سیاسی عمل ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ بنگلہ دیش کی تاریخ میں ہر انتخاب سے پہلے ایسے اتحاد بنتے رہے ہیں۔
انھوں نے کہا کہ ’میں این سی پی کے جماعت کے ساتھ جانے کو کوئی غیر معمولی واقعہ نہیں سمجھتا۔ اقتدار کی سیاست ایسے ہی آگے بڑھتی ہے۔ این سی پی حال ہی میں بنی جماعت ہے۔ اس کے کسی بھی رہنما نے 1971 کو نہیں دیکھا، اس لیے اس سے ان کا کوئی جذباتی تعلق نہیں۔ وہ ریاستی اقتدار پر مرکوز سیاست کرتے ہیں اور جہاں انھیں سازگار ماحول دکھائی دیتا ہے، وہیں چلے جاتے ہیں۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’ہم جانتے ہیں کہ انھوں نے (این سی پی) بی این پی کے ساتھ بھی بات چیت کی تھی لیکن نتائج سے وہ مطمئن نہیں تھے۔ ممکن ہے کہ انھیں جماعت کے ساتھ سودے بازی کی صورت بہتر لگی ہو، اس لیے انھوں نے یہی راستہ اختیار کیا۔‘
محی الدین احمد نے یہ بھی کہا کہ ’جس طرح 1971 میں آزادی کی اجتماعی جدوجہد کی کامیابیوں کو اپنے نام کرنے کا رجحان عوامی لیگ میں رہا، اسی طرح 2024 کی عوامی تحریک کی کامیابیوں کو اپنے کھاتے میں ڈالنے کا رجحان این سی پی میں بھی دکھائی دیتا ہے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[164]
’گوپال گنج-3‘ وہ حلقہ ہے جہاں سے شیخ حسینہ واجد ہمیشہ بھاری اکثریت سے کامیاب ہوتی رہی ہیں۔ مگر عوامی لیگ پر پابندی کے بعد یہ سوال سب کے ذہن میں ہے کہ اب اس نشست پر کون کامیاب ہو گا؟
یہ حلقہ تنگی پاڑہ اور کوٹالی پاڑہ کے اضلاع پر مشتمل ہے۔ یہ وہ علاقہ ہے جہاں شیخ حسینہ کا آبائی گھر اور ان کے والد، یعنی بنگلہ دیش کے بانی صدر شیخ مجیب الرحمان کی قبر بھی واقع ہے۔ یہ حلقہ عوامی لیگ کے لیے ایک علامتی طاقت کا مرکز رہا ہے۔
بی بی سی نے انتخابی شیڈول کے اعلان کے بعد اس حلقے کا دورہ کیا جس کے دوران چائے کی دکانوں سے لے کر بازاروں تک، ووٹروں میں ملا جُلا ردعمل پایا گیا۔
عام ووٹروں سے بات کرتے ہوئے اندازہ ہوتا ہے کہ اُن کا ایک بڑا حصہ اس بات پر ناراض ہے کہ عوامی لیگ کو انتخابات سے باہر رکھا گیا ہے۔ بہت سے ووٹرز نے بی بی سی بنگلہ کو بتایا کہ وہ انتخابات میں ووٹ ہی نہیں دیں گے۔ تاہم بعض کا کہنا ہے کہ عوامی لیگ کا وجود نہ ہونے کے باوجود وہ ووٹنگ میں حصہ لیں گے۔
بی بی سی بنگلہ نے تنگی پاڑہ کے گاؤں گوپال پور کی ایک خاتون ووٹر سے بات کی۔ اُن کا کہنا تھا کہ ابھی تک کسی امیدوار نے ووٹ مانگنے کے لیے اُن سے رابطہ نہیں کیا ہے۔
انھوں نے کہا کہ وہ ووٹ ڈالیں گی یا نہیں، اس کا انحصار الیکشن کے دن کی صورتحال پر ہو گا۔ ’ہم پُرامن اور منصفانہ ووٹنگ چاہتے ہیں۔‘
بی این پی اور جماعت اسلامی گوپال گنج کے انتخابات کے لیے سرگرم ہیں اور دونوں کے درمیان مقابلے کی بحث جاری ہے۔ اس کے علاوہ این سی پی، جاتیہ پارٹی اور آزاد امیدوار بھی انتخابی مہم میں شامل ہیں۔
ماہرین کا کہنا ہے کہ عوامی لیگ کا انتخابات سے متعلق حتمی فیصلہ اور اس کا پیغام گوپال گنج سمیت پورے ملک کے انتخابات پر اثر ڈال سکتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
تنگی پاڑہ میں چائے کی دکان کے مالک خورشید عالم نے کہا کہ 'اگر عوامی لیگ میں سے کوئی قصوروار ہے تو اسے سزا ملنی چاہیے۔ لیکن پارٹی پر پابندی کیوں لگائی؟ اگر عوامی لیگ انتخابات میں نہیں آئی تو الیکشن قابلِ قبول نہیں ہو گا۔‘
End of content
End of content
جب ان سے پوچھا گیا کہ انتخابات کے شیڈول کے اعلان کے بعد لوگ ووٹ ڈالنے میں کتنی دلچسپی رکھتے ہیں تو انھوں نے کہا کہ ’ہمیں تنگی پاڑہ کے لوگوں کو اس سے کوئی دلچسپی نہیں۔ ملک میں کوئی بڑی پارٹی نہیں۔ کیا آپ پارٹی (عوامی لیگ) کے بغیر، جو الیکشن کر رہے ہیں وہ قابلِ قبول ہوں گے؟'
اسی طرح پتگتی بازار کے ایک شخص نے کہا کہ ’اگر میرا امیدوار میدان میں نہیں ہے تو میں ووٹ ڈالنے کیوں جاؤں گا؟‘
ضلع کے باہر گوپال پور گاؤں کے بازار میں کئی تاجر ایک ساتھ بات کر رہے تھے۔ ان میں سے ایک مہر کبیراج نے کہا کہ ’ایک طرح سے مجھے خوشی ہے کہ الیکشن قریب ہیں۔ میں اپنا ووٹ ڈال سکتا ہوں، جسے چاہوں گا اسے دوں گا۔‘
سنجیت کمار نے کہا کہ ’گوپال پور یونین کے لوگ ووٹ ڈالنے جائیں گے۔‘ تاہم امیت مونڈل کا کہنا تھا کہ اس الیکشن میں بہت سے لوگ ووٹ نہیں دیں گے۔ ان کے مطابق ’یہ یکطرفہ الیکشن ہو گا۔ لوگ کہتے ہیں کہ شیخ حسینہ جو پہلے کرتی تھیں وہی ہو گا۔‘
تاہم امیت مونڈل نامی شخص نے کہا کہ اس الیکشن میں بہت سے لوگ ووٹ نہیں دیں گے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
اس بار بی این پی، جماعت اسلامی اور این سی پی نے گوپال گنج-3 حلقے سے امیدوار نامزد کیے ہیں۔ اس کے علاوہ جاتیہ پارٹی بھی تیاری کر رہی ہے اور اپنے امیدوار کھڑے کرے گی۔ آزاد امیدواروں نے بھی انتخابی مہم شروع کر دی ہے اور علاقے میں پوسٹر لگا کر ووٹ مانگ رہے ہیں۔
پتگتی بازار کے ایک تاجر عبدالحفیظ نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’اس بار صورتحال قدرے مختلف ہے مگر کوئی مسئلہ نہیں ہے۔ لوگ پولنگ سٹیشنوں پر جائیں گے اور ووٹ ڈالیں گے۔‘
اُن کے مطابق کوئی بھی چاہے تو ووٹنگ کے عمل کو سبوتاژ نہیں کر سکتا۔ جب اُن سے پوچھا گیا کہ گوپال گنج میں شیخ حسینہ کی نشست پر کس طرح کا مقابلہ ہو گا، تو انھوں نے کہا ’اس بار مقابلہ جماعت اسلامی اور بی این پی کے درمیان ہو گا۔‘
گوپال گنج اور ملک بھر میں عوامی لیگ کے مضبوط حامی موجود ہیں۔ بڑی جماعتوں کی شرکت کے بغیر انتخابات میں ووٹر ٹرن آؤٹ پر تشویش ہے۔ تاہم جماعت اسلامی کا خیال ہے کہ اس بار یہ صورتحال اور ووٹنگ کا روایتی تصور بدل جائے گا۔
پارٹی کے سیکریٹری جنرل میا گولم پروار نے بی بی سی بنگلہ کو دیے گئے ایک حالیہ انٹرویو میں کہا کہ ’کچھ لوگ کہہ رہے ہیں کہ گوپال گنج میں بھی ہم جیتیں گے۔ ایک تاثر تھا کہ ہندو کا مطلب عوامی لیگ ہے۔‘
’یہ تصور بدلا ہے کہ گوپال گنج کا مطلب عوامی لیگ ہے۔ ملک کے کچھ اضلاع کے بارے میں کہا جاتا تھا کہ یہ علاقہ عوامی لیگ ہی کا ہے، لیکن اب لوگ ووٹ دے کر ثابت کریں گے کہ ایسا نہیں ہے۔‘
عوامی لیگ کا آئندہ پارلیمانی انتخابات میں حصہ لینے کا کوئی امکان نہیں کیونکہ بنگلہ دیش میں پارٹی کی سرگرمیوں پر پابندی عائد کر دی گئی ہے۔
ماہرین کا کہنا ہے کہ عوامی لیگ کا پورے ملک میں مضبوط ووٹ بینک ہے اور پارٹی نے ماضی کے تمام انتخابات میں 30 فیصد سے زیادہ ووٹ حاصل کیے ہیں۔ عوامی بغاوت کے بعد سے پارٹی کی سرگرمیاں معطل ہیں اور شیخ حسینہ انڈیا میں پناہ لیے ہوئے ہیں۔
عوامی لیگ کی پرانی اتحادی جماعت جاتیہ پارٹی انتخابات میں حصہ لینا چاہتی ہے لیکن پابندی نہ ہونے کے باوجود یہ پارٹی سیاسی جمود کا شکار ہے اور اندرونی اختلافات کا سامنا کر رہی ہے۔
جاتیہ پارٹی کے سربراہ جی ایم قادر نے بی بی سی کو بتایا کہ ’عوامی لیگ کے بغیر انتخابات درست نہیں ہوں گے۔ یہ انتخاب قابلِ اعتراض رہے گا۔ میں نے یہ بات کئی بار کہی ہے، حتیٰ کہ جب عوامی لیگ نے بی این پی کے بغیر الیکشن جیتا تھا، تب بھی۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ان کی پارٹی پر بھی حملے ہو رہے ہیں اور دفتر پر کئی بار حملہ کیا گیا ہے۔
ان کے مطابق ’اگر ہم میدان میں نہیں جا سکے اور صحیح طریقے سے الیکشن نہیں ہوا تو عالمی سطح پر اس الیکشن پر سوال اٹھ سکتا ہے۔ ماحول بہت خراب ہے اور لوگ پریشان ہیں۔‘
ادھر بی این پی کی قائمہ کمیٹی کے رکن اقبال حسن محمود تکو نے کہا کہ ’اگر سات فیصد ووٹرز بھی ووٹ ڈالیں تو آپ کیسے کہہ سکتے ہیں کہ الیکشن نہیں ہوا؟ عوامی لیگ نے غلط کیا ہے، اسے سزا مل رہی ہے اور انتخابات میں مزید سزا ملے گی۔‘
دوسری جانب عوامی لیگ نے انتخابات کے اعلان کردہ شیڈول کو مسترد کر دیا ہے اور جامع انتخابات کا مطالبہ کرتے ہوئے احتجاج کا اعلان کیا ہے۔
پارٹی کے جوائنٹ سیکریٹری بہاؤالدین نسیم نے کہا کہ ’ہم آزادانہ، منصفانہ اور غیر جانبدارانہ انتخابات چاہتے ہیں جن میں تمام سیاسی جماعتیں بشمول عوامی لیگ حصہ لیں۔‘
پارٹی کا دعویٰ ہے کہ اگر انتخابات شیڈول کے مطابق 12 فروری کو ہوئے تو اندرون اور بیرونِ ملک انھیں قبول نہیں کیا جائے گا۔ عوامی لیگ کا کہنا ہے کہ اس الیکشن کے بعد بننے والی حکومت پائیدار نہیں رہے گی۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[165]
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
انڈیا کے وزیر اعظم نریندر مودی جلد ہی نئی دہلی کے قلب میں واقع راشٹرپتی بھون (ایوان صدر) سے متصل ایک نئی عمارت میں واقع دفتر سے کام شروع کریں گے۔
اطلاعات کے مطابق اس کمپلیکس کو ’سیوا تیرتھ‘ کا نام دیا جائے گا۔
وزیر اعظم کی نئی رہائش گاہ بھی اس جگہ کے بالکل قریب تعمیر کی جائے گی۔ دونوں عمارتیں حکومت کے سینٹرل وسٹا پروجیکٹ کا حصہ ہیں جس پر ان دنوں تیزی سے کام جاری ہے۔
کہا جا رہا ہے کہ سنہ 2026 میں اس عمارت کا کام مکمل ہو جائے گا۔
اگرچہ حکومت کا کہنا ہے اس منصوبے پر تقریباً 200 ارب انڈین روپے (جو لگ بھگ دو ارب 23 کروڑ 27 لاکھ ڈالر بنتے ہیں) لاگت آئے گی تاہم رائٹ ٹو انفارمیشن ایکٹ (آر ٹی آئی) 2005 کے تحت اس پر آنے والے اخراجات کی مکمل تفصیلات فراہم کرنے سے حکومت انکاری ہے۔
تاہم حکومت نے رواں سال اس منصوبے کی لاگت میں اضافے کے حوالے سے پارلیمنٹ میں بیان دیا تھا۔
انڈیا کی ہاؤسنگ اور شہری امور کی وزارت نے جی ایس ٹی کی بڑھتی شرح، سٹیل کی قیمت اور اضافی حفاظتی انتظامات سمیت کئی عوامل کا حوالہ دیتے ہوئے پارلیمنٹ کی نئی عمارت اور نائب صدر کی رہائش گاہ پر آنے والی لاگت میں اضافے کا حوالہ تو دیا لیکن وزیر اعظم کی نئی رہائش گاہ کے بارے میں بہت کم معلومات فراہم کی گئیں اور کل لاگت کے بارے میں واضح طور پر نہیں بتایا۔
اس حوالے سے تازہ ترین صورتحال جاننے کے لیے بی بی سی نے رائٹ ٹو انفارمیشن ایکٹ 2005 کے تحت درخواست دائر کی تھی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
بی بی سی کی جانب سے اٹھائے گئے سوال کے پہلے حصے میں سینٹرل وسٹا پروجیکٹ سے متعلق جامع معلومات سے متعلق پوچھا گیا تھا جس میں پروجیکٹ کا کل تخمینہ 30 ستمبر 2025 تک ہونے والے کل اخراجات، منظور شدہ ٹینڈرز کی فہرست، کاموں کے نام، ٹینڈر جیتنے والے ٹھیکیداروں/ایجنسیوں کے نام، اور ہر کام کی لاگت شامل تھی۔
بی بی سی نے منصوبے کی تکمیل کی اندازاً تاریخ بھی جاننے کی کوشش کی۔
دوسرے حصے میں وزیراعظم کی نئی رہائشگاہ، کام اور سہولیات کے بارے میں معلومات مانگی گئی تھیں۔ آخر میں نائب صدر کی رہائشگاہ کے متعلق بھی یہی معلومات مانگی گئی تھیں۔
درخواست میں بی بی سی نے کہا تھا کہ وزیراعظم اور نائب صدر کی سلامتی کو خطرے میں ڈالے بغیر معلومات فراہم کی جائیں۔
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
سینٹرل پبلک ورکس ڈیپارٹمنٹ (سی پی ڈبلیو ڈی) نے تمام پبلک انفارمیشن آفیسرز کو بی بی سی کی درخواست کے بارے میں آگاہ کرتے ہوئے انھیں متعلقہ معلومات جمع کروانے کا حکم دیا۔
تام افسران کو یہ ہدایت بھی کی گئی کہ اگر ان کے پاس معلومات نہیں ہیں تو درخواست متعلقہ دفاتر کو منتقل کی جائے۔
سینٹرل وسٹا پروجیکٹس کی نگرانی پر مامور سی پی ڈبلیو ڈی نے کہا کہ ’پروجیکٹ کی لاگت، تکمیل کی تاریخ اور جاری کردہ ٹینڈرز سے متعلق سوالات اس دفتر سے متعلق نہیں۔‘
وزیر اعظم کی رہائش گاہ سے متعلق نکات پر سی پی ڈبلیو ڈی کا جواب تھا کہ ’جس کام کی تفصیلات مانگی گئی ہیں وہ ’خفیہ کیٹگری‘ زمرے میں آتا ہے اس لیے معلومات نہیں دی جا سکتیں۔‘
یہ جواب ملنے کے چند دن کے اندر بی بی سی نے آر ٹی آئی ایکٹ 2005 کے تحت ایک اپیل دائر کی اور اپنی ابتدائی درخواست کو دہرایا۔
اپیل کے جواب میں سی پی ڈبلیو ڈی کے سدھیر کمار تیواری نے دو دسمبر 2025 کو فیصلہ دیا کہ پورے پروجیکٹ سے متعلق معلومات کی درخواست ’مبہم‘ تھی۔
وزیر اعظم کے گھر سے متعلق انھوں نے متعلقہ قانون کا حوالہ دیتے ہوئے کہا کہ ’آپ کی آر ٹی آئی درخواست کی بنیاد پر معلومات کو عام نہیں کیا جا سکتا کیونکہ ان معلومات کے سامنے آنے سے انڈیا کی خودمختاری، سالمیت اور سلامتی پر اثر پڑے گا جبکہ ریاست کے سٹریٹجک مفادات اور بین الاقوامی تعلقات بھی متاثر ہو سکتے ہیں۔‘
جبکہ نائب صدر انکلیو سے متعلق کسی بھی معلومات پر کوئی جواب نہیں دیا گیا۔
End of content
End of content
منصوبے کی ویب سائٹ پر دستیاب معلومات میں کہا گیا ہے کہ ’وزیر اعظم کی موجودہ رہائش گاہ لوک کلیان مرگ پر واقع ہے جو سینٹرل وسٹا کے باہر ہے۔ ساؤتھ بلاک کے پیچھے بلاکس اے اور بی میں موجودہ کچی آبادیوں کو ہٹا کر وزیر اعظم کے لیے ایک نئی رہائشگاہ تعمیر کرنے کی تجویز دی گئی ہے۔‘
’یہ نئی رہائش گاہ مکمل طور پر فعال اور تمام ضروری سہولیات سے آراستہ ہو گی۔ سپیشل پروٹیکشن گروپ (ایس پی جی) کے لیے ایک اضافی سہولت پلاٹ نمبر 30 پر تعمیر کرنے کی بھی تجویز ہے۔
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
تمام وی آئی پیز کے دفاتر اور رہائش گاہیں ایک ہی جگہ پر ہونے سے غیر ضروری انفراسٹرکچر کی ضرورت میں کمی ہو گی اور شہر میں ٹریفک کا نظام بہتر ہو گا۔‘
اگرچہ حکومت کا کہنا ہے کہ نائب صدر انکلیو مکمل ہو گیا ہے تاہم ابھی تک وزیر اعظم کی رہائش گاہ کی حیثیت کے بارے میں کوئی وضاحت نہیں دی گئی۔
وزیر اعظم کے دفتر کے بارے میں حکومت کا کہنا ہے کہ ’کابینہ سیکریٹریٹ، قومی سلامتی کونسل سیکریٹریٹ (این ایس سی ایس) اور وزارت خارجہ کے حیدرآباد ہاؤس جیسی کانفرنس کی سہولت بھی پی ایم او کے ساتھ اسی کمپلیکس میں واقع ہو گی۔ ان سب پر مشتمل ’ایگزیکٹیو انکلیو‘ بنایا جائے گا۔‘
یہ سرکاری ویب سائٹ پر ایک ’ایکٹو پروجیکٹ‘ (ایک ایسا پروجیکٹ جس پر کام جاری ہے) کے طور پر درج ہے۔ اس تمام منصوبے میں ترقیاتی اور تعمیر نو کے کام شامل ہیں۔
دیگر سٹرکچر کے ساتھ اراکین پارلیمنٹ کے لیے نئے پارلیمنٹ ہاؤس چیمبرز، سینٹرل وسٹا ایونیو اور کامن سینٹرل سیکریٹریٹ کی 10 عمارتیں بھی موجود ہیں۔
انڈین حکومت نے سینٹرل وسٹا پروجیکٹ کو ’نسلوں کے لیے بنیادی ڈھانچے کی سرمایہ کاری کا منصوبہ‘ قرار دیا ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[166]
،تصویر کا ذریعہMaroof Culmen
لذیذ کباب، خوشبودار بریانی اور پھولے ہوئے بادلوں جیسی مٹھائیاں۔
انڈیا کے شمالی شہر لکھنؤ کو اچھے کھانوں کے شوقین افراد کی جنت کہا جاتا ہے جہاں مقامی اور غیر ملکی سیاح کھانا کھانے آتے ہیں۔
گذشتہ ماہ اقوام متحدہ کے ثقافتی ادارے یونیسکو نے لکھنؤ کو ’گیسٹرونومی کے تخلیقی شہر‘ کی حیثیت سے تسلیم کیا اور منتخب عالمی شہروں کی فہرست میں شامل ہونے کے بعد اُمید ہے کہ لکھنؤ کے شاندار کھانے مزید نمایاں ہوں گے۔
لکھنؤ دنیا کے 100 سے زیادہ ممالک کے اُن 408 شہروں کے نیٹ ورک میں شامل ہو گیا ہے جو ’تخلیقی صلاحیتوں کے ذریعے پائیدار شہری ترقی‘ کے فروغ کے لیے پرعزم ہیں۔
یونیسکو کے علاقائی دفتر برائے جنوبی ایشیا کے ڈائریکٹر اور نمائندے ٹم کرٹس کا کہنا ہے کہ ’یہ اس شہر کے پکوان کی ثقافت اور کھانوں کے متنوع سسٹم کا اعتراف ہے۔‘
حیدر آباد کے بعد لکھنؤ انڈیا کا دوسرا شہر ہے جس نے عالمی شہروں کی فہرست میں جگہ بنائی۔
مشہور شیف رنویر برار نے کہا کہ ’میرے آبائی شہر کی تعریف کھانے سے محبت کرنے والوں کے لیے حیران کن نہیں۔ یہ پہلے ہو جانا چاہیے تھا لیکن نہ ہونے سے ہونا بہتر ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’یونیسکو کی اس پہچان کے ساتھ میرا پیارا، پرہجوم شہر لکھنؤ جو آبادی کے لحاظ سے انڈیا کی سب سے بڑی ریاست اترپردیش کا دارالخلافہ بھی ہے، اب اُس چیز کے لیے مرکزِ نگاہ ہے جو اُس کی پہچان اور روح ہے یعنی یہاں کے کھانے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
صنعت کدہ ٹرسٹ کی بانی مادھوی ککریجا جو لکھنؤ کے باورچی خانوں کے ایک پراجیکٹ کی سربراہی کر رہی ہیں، نے بی بی سی کو بتایا کہ جو چیز اس شہر کے کھانوں کو منفرد ذائقہ دیتی ہے وہ دھیمی آنچ پر زیادہ دیر تک پکائے گئے کھانے ہیں، جنھیں بنانے میں کافی وقت لگتا ہے۔
انھوں نے کہا کہ ’لکھنؤ کے زیادہ تر گھروں میں صبح سے شام یہی بات ہوتی ہے کہ کیا پکایا جائے، کیسے پکایا جائے اور آپ کو کھانے کے معیار پر پرکھا جاتا ہے۔‘
لیکن کھانے پر یہ توجہ کوئی نئی بات نہیں، اس شہر کے بہت سے کھانوں کی تاریخ کئی سو سال پرانی ہے۔
،تصویر کا ذریعہMaroof Culmen
لکھنؤ کو نوابوں کا شہر کہا جایا ہے اور یہاں 18ویں اور 19ویں صدی میں مسلمانوں رہنماؤں نے راج کیا۔
اس شہر کے بارے میں مشہور ہے کہ یہاں کے کباب منہ میں رکھتے ہی گھل جاتے ہیں اور بریانی کی ابتدا یہاں کے باروچی خانوں سے ہوئی۔
ان  شاہی باروچی خانوں میں فارسی اور مقامی انڈین کھانوں کے امتزاج سے اودھ کے کھانے وجود میں آئے۔
یہ وہ وقت تھا جب لکھنؤ کے کباب مشہور ہوئے۔
کہانی کچھ یوں ہے کہ بکرے کے گوشت سے بنے گلاوٹی کباب اس لیے بنائے گئے تھے کیونکہ عمر رسیدہ نواب صاحب جن کے تمام دانت گر چکے وہ ان سے لطف اندوز ہو سکیں۔
اس کے لیے شاہی باورچیوں نے گوشت میں کچا پپیتا، زعفران اور مسالے لگا کر تیار کیا تاکہ اس ریشمی کباب کو چبانے کی ضرورت نہ پڑے۔
لیکن اودھ کے باورچی خانوں کا سب سے اہم کام دم پخت کا طریقہ ایجاد کرنا تھا جس میں برتن کو  ڈھک کر آٹے کی لوئی سے سیل کر دیا جاتا اور پھر دھیمی آنچ پر دیر تک پکایا جاتا تھا۔
End of content
End of content
کھانا پکانے کا یہ طریقہ 18ویں صدری میں نواب آصف الدولہ کے دورِ حکومت میں مقبول ہوا۔ اس دور میں علاقے میں قحط تھا اور سرکاری طور پر لوگوں کے لیے کھانوں کا بندوبست کیا گیا۔ اس کے لیے ایک بڑی ڈیگ میں چاول، گوشت، سبزیاں ڈال کر ڈھک کر ہلکی آنچ پر دیر تک پکایا جاتا تھا۔
اس دم پخت کی کہانی یہ ہے کہ نواب نے برتنوں سے نکلنے والی خوشبو سونگھی تو ذائقہ چکھنے کو کہا اور پھر دم پخت کی تکنیک کو سرکاری طور شاہی باورچی خانوں میں استعمال کیا گیا۔
اس تکنیک کو انڈیا میں شیف مرحوم امتیاز قریشی نے دوبارہ بحال کیا اور اسے کمرشل کھانوں میں مقبول کروایا۔
انھیں اودھ کے کھانوں کا ماہر کہا جاتا ہے اور انھوں نے دہلی کے مشہور ریستوران بخارا اور دم پخت میں یہ طریقہ متعارف کروایا۔ جس کی وجہ سے یہ ایشیا کے 50 بہترین ریستوران کی فہرست میں شامل ہوئے ہیں۔
کباب اور بریانی کے علاوہ، قورمہ، شیرمال اور شاہی ٹکڑے ان ہی باروچی خانوں میں بنائے گئے۔
لیکن لکھنؤ صرف کباب اور بریانی کے لیے ہی مشہور نہیں بلکہ یہ سبزیاں کھانے والے افراد کے لیے بھی کسی جنت سے کم نہیں۔
،تصویر کا ذریعہMaroof Culmen
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
لکھنؤ میں موجود مقامی بنیا کمیونٹی نہ صرف سبزیاں کھاتی ہے بلکہ وہ موسمی سبزیوں کی پیداوار پر جشن بھی مناتے ہیں۔ شہر کی فوڈ سٹریٹ طرح طرح کے میٹھے، مسالے دار چاٹ اور کٹھے میٹھے پکوانوں سے بھری ہوئی ہیں۔
تقریباً ہر کونے میں، چھوٹی چھوٹی دکانیں اور کھوکھے ہیں، جن کے لذیذ کھانے مقامی لوگوں میں مقبول ہیں۔
شہر کے مرکز حضرت گنج میں صبح کے اوقات میں  پانچ بجے ’شرما جی‘ کی چائے کے کھوکھے پر رش ہے جہاں چائے مٹی کے کوزوں میں دی جاتی ہے اور اس کے ساتھ گرما گرم بن ملتے جن پر مکھن لگا ہوتا ہے۔
صبح کی سیر پر آنے والے، سیاست پر بات کرتے صحافی اس سٹال کے ارد گرد جمع ہوتے ہیں جو 1949 سے کام کر رہا ہے اور اب سیاحوں کی توجہ کا مرکز ہے۔
ناشتے کے لیے آپ ’نیترم‘  جا سکتے ہیں جو پرانے علاقے ’امین آباد‘ میں 1880 سے قائم ہے اور تقریباً 150 سال گزرنے کے  بعد بھی یہ جگہ اب بھی گرم کچوریوں اور جلیبیوں  کے لیے بہت مشہور ہے۔
انمول اگروال اور اُن کے بیٹوں نے  آباؤ اجداد کی ترکیبیں سنبھال کر رکھیں ہیں۔ اُن کے خاندان کی چھٹی نسل اب اس کاروبار کی مالک ہے۔
اُن کے بیٹے آٹوموبائل انجینیئر اپنی میراث کو جاری رکھنے کے بارے میں پرعزم  ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ ’یہ میرے خون میں رواں ہے اور اس کے علاوہ میں کچھ نہیں کروں گا۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اس شہر میں منفرد موسمی پکوان بھی ملتے ہیں جیسے سردیوں کے موسم میں بادل کی طرح منفرد مکھن ملائی، اسے  بنانا کافی مشکل ہے اور یہ سائنسی عمل ہے۔
باورچی ہاتھ سے دودھ پھینٹتا ہے اور پھر اسے رات بھر کھلے آسمان میں شبنم میں چھوڑ دیتا ہے۔ جس سے پھٹا ہوا دودھ اور زیادہ جاگ دار ہو جاتا ہے۔
سردیوں کی سرد ترین صبح میں بھی امین آباد اور مختلف سڑکوں پر لائن میں کئی دکانیں ہیں تاہم بہت سے لوگوں کا کہنا ہے کہ ان کے بچے یہ فن سیکھنا نہیں چاہتے ہیں۔
لکھنؤ سے تعلق رکھنے والے شیف رنویر برار کا کہنا ہے کہ یونیسکو کی پہچان سے حقیقی قدر تب ملے گی جب لکھنؤ  اپنے کم معروف کھانے کو بھی نمایاں کر سکے۔
مادھوری کریجا کہتی ہیں کہ لکھنؤ میں ہر پکوان کی ایک کہانی ہے، جس کے کردار کھانے پینے کے کاروبار کرنے والے افراد، خاندانی پکوانوں کی حفاظت کرنے والے ریستوران اور سڑکوں پر کھانے بیچتے فوڈ سٹالز ہیں۔
انھیں امید ہے کہ بین الاقوامی پذیرائی ملنے کے بعد دنیا بھر سے زیادہ سے زیادہ لوگ ان کہانیوں کو جاننے اور لکھنؤ کے لذیذ کھانوں کا ذائقہ چکھنے کے لیے شہر کا رخ کریں گے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[167]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ایک وقت تھا جب دنیا میں سویت یونین (موجودہ روس) کے بنائے ہوئے آسلحے کی بہت مانگ تھی اور امریکہ، روس اور فرانس اسلحے کی فروخت کی مارکیٹ میں ایک دوسرے کے بڑے حریف سمجھے جاتے تھے۔
لیکن جہاں آئے دن جدید آسلحہ اور لڑاکا طیاروں کی ایڈونس تکنیکس متعارف کروائی جا رہی ہیں وہیں اِس مارکیٹ میں چین اور ترکی جیسے نئے اسلحہ فروخت کرنے والے ممالک بھی سامنے آ رہے ہیں۔
ایسے میں سخت مقابلے کو دیکھتے ہوئے روس اپنے مشہور لڑاکا طیارے ’سخوئی 57‘ کے انجن کو اپ گریڈ کر رہا ہے۔
ماسکو چاہتا ہے کہ بین الاقوامی اسلحے کی مارکیٹ میں اس جہاز کے اپ گریڈ ماڈل کو متعارف کروایا جائے گا اور اس مقصد کے لیے ابتدائی ٹیسٹ کیے جا رہے ہیں۔
روس کی فوج میں ان طیاروں کی تعداد کم ہے لیکن مبصرین کا کہنا ہے کہ سخوئی 57 کے انجن میں اپ گریڈیشن کا مقصد اسے دوسرے ممالک کے لیے پُرکشش لڑاکا طیارے کے طور پر پیش کرنا ہے۔
اسی مقصد کے حصول کے لیے روس نے ’سخوئی سو 57‘ لڑاکا طیاروں میں نئے فیفتھ جنریشن انجن کی آزمائشی ٹیسٹ شروع کر دیے ہیں۔
روس کے سرکاری ادارے ’رویسٹک‘ نے اعلان کیا ہے کہ سخوئی سو 57 فائٹر جہاز نئے فیفتھ جنریشن انجن سے لیس ہیں اور اس انجن کا نام ’پراڈکٹ 177‘  یا (Izdeliye 177) ہے۔
’رویسٹک‘ کا دعویٰ ہے کہ اس تجربے کے بعد کی گئی پہلی آزمائشی پرواز کامیاب رہی ہے۔ کمپنی کا کہنا ہے کہ ’انجن نے توقعات کے مطابق کارکردگی دکھائی اور قابلِ بھروسہ کارکردگی کا مظاہرہ کیا۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہAFP
’رویسٹک‘ کمپنی کے مطابق ’پراڈکٹ 177‘ انجن  کی تھرسٹ 16 ہزار کلو ہے یعنی جہاز کا انجن 16 ہزار کلو کے برابر فورس پیدا کرتا ہے۔
رویسٹک نے اپنی ذیلی کمپنی ’یونائیٹیڈ انجن بلڈنگ کارپوریشن‘ کے چیف ایگزیکیٹو کے بیان کا حوالہ دیتے ہوئے کہا ہے کہ ’جدید ٹیکنالوجی اور میٹریئل کے ساتھ ساتھ اس میں جدید ڈیزائن سلوشنز ہیں، جس سے یہ انجن واضح طور پر  تکنیکی لحاظ سے بہت بہتر ہے۔‘
یاد رہے کہ سنہ 2010 کے بعد سے سخوئی سو 57 ایک عبوری انجن آرٹیکل 117 کے ساتھ پرواز کر رہا ہے اور یہی انجن سخوئی سو 35 میں بھی استعمال ہو رہا ہے۔
سنہ 2017 میں روس کی نیوز ایجنسی ’طاس‘ نے رپورٹ کیا تھا کہ سخوئی 57 کے لیے نئے جدید انجن پر کام  ہو رہا ہے۔
دسمبر 2021 میں ڈیفنس انڈسٹری کمیشن کے نائب صدر آندری ایلچانوف نے ’انٹروفیکس‘ نیوز ایجنسی کو بتایا تھا کہ سنہ 2027 کے بعد سے سخوئی 57 نئے جدید انجن کے ساتھ دستیاب ہو گا۔
سنہ 2027 میں لڑاکا جہازوں کی نئے انجن کے ساتھ فراہمی روس کی ریاستی دفاعی پروگرام کا حصہ ہے۔
End of content
بی بی سی مانیٹرنگ مطابق اس بات تصدیق نہیں ہوئی ہے کہ آرٹیکل 177 کے بارے میں جو رپورٹس ہیں وہ Izdeliye 30 سے منسلک ہیں یا نہیں۔
رویسٹک کا کہنا ہے کہ وہ سخوئی 57 کو اپ گریڈ کر رہا ہے اور اُن کی پروڈکش بھی بڑھا رہا ہے۔ یہ 76 میں سے تقریباً 25 طیارے ہوں گے جو پہلے سے طے شدہ طویل مدتی معاہدے کے حصے کے طور پر آرڈر کیے گئے تھے۔
رویسٹک کے مطابق اس سے روس کی مسلح افواج کو نہ صرف زیادہ جہازوں کی فراہمی یقینی بنائی جا سکے گی بلکہ بیرونی خریداروں کو سخوئی 57 کا نیا ویرئنٹ فروخت بھی کیا جا سکے گا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
روس کی ایئرو سپیس فورس میں سخوئی 57 طیاروں کی تعداد بہت کم ہے لیکن حالیہ کچھ برسوں سے روس کی حکومت ان لڑاکا طیاروں کو بیرون ملک فروخت کرنے کے لیے پرعزم ہے۔
نومبر 2024 میں چین میں منعقدہ ایئر شو، مارچ 2025 میں انڈیا کے ایئر شو اور گذشتہ ماہ دبئی میں ہونے ایئر شو میں اس طیارے کو نمائش کے لیے پیش کیا گیا تھا۔
روسی حکام کا دعویٰ ہے کہ کئی ممالک نے سخوئی سو 57 ای ویرنیٹ کی خریداری میں دلچسپی ظاہر کی ہے لیکن اُن ممالک کے نام ظاہر نہیں کیا گیا ہے۔
نومبر 2024 میں روس میں اسلحے کی فروخت کے سرکاری ادارے کے سربراہ الیگزینڈر میکائیو نے کہا تھا کہ اس جہاز کی فروخت کے لیے پہلا معاہدہ ہو گیا ہے اور اس کے لگ بھگ ایک سال بعد ’رویسٹک‘ کے سربراہ نے کہا ہے کہ انھیں جہاز فروخت کرنے کے آڈرر ملے ہیں جنھیں بیرونی ممالک کو ڈیلیور کیا جائے گا۔
کسی بھی روس عہدیدار یا حکام نے تاحال یہ نہیں بتایا ہے کہ کون سے ممالک یہ جہاز خرید رہے ہیں، تاہم بعض اطلاعات کے مطابق اِن کا پہلا خریدار الجیریا ہو گا۔
روس نے اب تک کتنے سخوئی 57 طیارے بنائے ہیں، اس بارے میں حتمیٰ طور پر کچھ نہیں کہا جا سکتا ہے۔
نومبر 2024 میں ’فرنٹیلیجنس انسائٹ‘ نے ایک رپورٹ میں کہا تھا کہ مغربی پابندیوں نے روس کی ایویونکس اور ریڈار کے سسٹمز تک رسائی میں خلل ڈالا ہے۔
بعض اطلاعات کے مطابق انڈیا نے ابتدا میں سخوئی کے اس ویریئنٹ کی خریداری میں دلحسپی ظاہر کی تھی لیکن پھر انڈیا اس سے پچھے ہٹ گیا۔
کئی سال تک انڈیا روسی اسلحے اور جہازوں کا بڑا خریدار تھا۔
انڈین فضائیہ کے پاس لڑاکا اور جنگی طیاروں کے 31 سکواڈرن ہیں، جن میں زیادہ تر روسی اور سوویت یونین کے دور کے طیارے ہیں۔ انڈیا کے لیے ایک اہم چیلنج روسی ساختہ سخوئی-30 کا ایسا متبادل ڈھونڈنا ہے جو طویل عرصے تک استعمال میں رہ سکے۔
بہت سے مبصرین کے خیال میں انڈیا کی روس کے ساتھ سخوئی سو 57 کی خریداری کی ڈیل ممکن نہیں ہے کیونکہ اس ٹیکنالوجی کی منتقلی، لاگت کے اشتراک، کچھ خصوصیات پر اختلافات ہیں۔
تاہم یہ بات حتمی ہے کہ انڈیا کی فضائیہ اب بہت عرصے سے نئے طیاروں کے انتطار میں ہے اور اس کی فضائیہ کو لڑاکا طیاروں کی کمی کا سامنا ہے۔
انڈیا میں دفاعی اُمور کے تجزیہ کار راہل بیدی کا کہنا ہے کہ انڈیا کی ایئر فورس میں جہازوں کی قلت ہے اور سنہ 2018 سے انڈیا 114 لڑاکا طیارے اپنی ایئر فورس میں شامل کرنا چاہتا ہے۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے راہل بیدی نے کہا کہ جہازوں کی کمی پوری کرنے کے لیے انڈیا روسی ساختہ سو 57 اور رفال طیارے لینے میں دلچسپی لے رہا ہے۔
انھوں نے کہا کہ انڈین ایئر فورس میں موجود سکوارڈنز میں تقریباً 12 سکورڈن کم ہیں۔
راہل بیدی کا کہنا ہے کہ سخوئی سو 57 فیفتھ جنریشن جہاز ہے جس کی انڈیا کو ضرورت ہے۔ انھوں نے کہا کہ انڈیا میں یہ سوچ پائی جاتی ہے کہ ’انٹرمیڈیٹ پرچیز‘ یا وقتی طور سخوئی سو 57 کے دو سکوارڈن یعنی تقریباً 18 جہاز انڈین ایئرفورس میں شامل کر لیے جائیں۔
انھوں نے بتایا کہ سخوئی 57 کی خریداری پر بات چیت کافی عرصے سے چل رہی ہے لیکن اس ضمن میں تاحال کوئی پیشرفت سامنے نہیں آ پائی ہے اور اب اُن کے بقول یہ ایک سیاسی فیصلہ ہے۔
راہل بیدی نے کہا کہ انڈیا 1965 سے روسی جہاز اور اسلحہ استعمال کر رہا ہے اور روس کے ساتھ انڈیا کی وسیع پیمانے پر ٹرانسفر آف ٹیکنالوجی ہے۔
ماہرین کے مطابق حال ہی میں روس کے صدر ولادیمیر پوتن کے دہلی کے دورے کے دورن انڈیا کو جہازوں کی خریداری کی دعوت دی گئی تھی لیکن اب دہلی کو توجہ بھی ’میک اِن انڈیا‘ دفاعی پروگرام پر ہے۔
انڈین حکام کے مطابق صدر پوتن کے دورے کے دوران انڈیا اور روس کے درمیان روسی ساختہ فضائی دفاعی نظام ایس 400 اور سخوئی 57 لڑاکا طیاروں کے دفاعی معاہدوں پر بات چیت ہوئی۔
تجزیہ کاروں کا یہ بھی ماننا ہے کہ روسی صدر پوتن کے اس دورے کا مقصد انڈیا اور روس کے دفاعی تعلقات کو مزید مضبوط بنانا ہے۔
انڈیا کے قومی نشریاتی ادارے دوردرشن سے بات کرتے ہوئے سابق سفارتکار میجر جنرل (ریٹائرڈ) منجیو سنگھ پوری نے کہا تھا کہ ’حالیہ آپریشن سندور کے دوران روس سے ملنے والے ہتھیاروں، خاص طور پر فضائی دفاعی نظام ایس 400 نے انڈیا کے لیے اہم کردار ادا کیا۔ انتہائی جدید سخوئی 57 لڑاکا طیاروں کے بارے میں بھی کافی باتیں ہو رہی ہیں۔ دونوں ملک نہ صرف تاریخی طور پر اتحادی ہیں بلکہ جوہری توانائی جیسے کئی شعبوں میں نئی ​​شراکت داری کی طرف بڑھ رہے ہیں۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[168]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
تقریباً 800 سال پہلے، ایک منگول خانہ بدوش نے بحیرہ اسود سے لے کر بحرالکاہل تک پھیلی ہوئی ایک وسیع سلطنت قائم کی۔ اس کا نام تیموجن تھا جو بعد میں پوری دنیا میں چنگیز خان کے نام سے مشہور ہوا۔
’منگولوں کی خفیہ تاریخ‘ میں بتایا گیا ہے کہ جب وہ پیدا ہوا تو اس کی ہتھیلی میں خون کا ایک لوتھڑا موجود تھا۔ مقامی لوگوں کے نزدیک یہ اس بچے کے عظیم فاتح ہونے کی علامت تھی۔
لیکن چنگیز خان کے لیے ابتدائی زندگی آسان نہ تھی۔ ان کے والد کو دشمنوں نے زہر دے کر موت کے گھاٹ اتار دیا اور یوں وہ بہت چھوٹی عمر میں ہی بے سہارا ہو گئے۔
خان نام کی وجہ سے بہت سے لوگ انھیں مسلمان مانتے ہیں جبکہ خان دراصل ایک لقب ہے۔ وہ منگول تھے اور شمن پرستی پر یقین رکھتے تھے، جس میں آسمان کی پوجا کرنے کی روایت تھی۔
چنگیز خان نے اپنی ابتدائی زندگی غربت میں گزاری لیکن فتوحات کا جو سلسلہ اس نے 50 سال کی عمر میں شروع کیا اس نے اسے دنیا کے عظیم فاتحین میں شامل کر دیا۔
ان کی قیادت میں منگولوں نے پورے چین، وسطی ایشیا، ایران، مشرقی یورپ اور روس کے ایک بڑے حصے پر حکومت کی۔ چنگیز کی فوجیں آسٹریا، فن لینڈ، کروشیا، ہنگری، پولینڈ، ویت نام، برما، جاپان اور یہاں تک کہ انڈونیشیا تک پہنچ گئیں۔
ایف ای کروز اپنی کتاب 'Epoch of Mongols' میں لکھتے ہیں کہ ’چنگیز کی سلطنت 12 ملین مربع میل پر پھیلی ہوئی تھی، یعنی افریقی براعظم کے برابر اور شمالی امریکہ کے براعظم سے بڑا علاقہ۔ اس کے مقابلے میں رومی سلطنت بہت چھوٹی تھی۔‘
اگر دیگر عالمی فاتحین کی کامیابیوں پر نظر دوڑائی جائی تو سکندر اعظم کے پاس ایسی فوج تھی جو اس کے والد فلپ نے بنائی تھی۔ اسی طرح جولیس سیزر کی رومی فوجی برتری کی 300 سالہ پرانی تاریخ تھی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
نپولین انقلاب فرانس کے بعد ملنے والی عوامی حمایت کی بدولت حکومت کرنے کے قابل ہوا۔
اس کے برعکس چنگیز خان کو اپنی روایات خود ایجاد کرنی پڑیں اور بے شمار سیاسی اور سماجی مسائل سے نبردآزما ہو کر اس نے بڑی مشکل سے اپنے لیے جگہ بنائی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
ایک نوجوان کے طور پر، اس نے باز کے ساتھ پرندوں کا شکار کرنے کا فن سیکھنا شروع کیا۔ اس وقت مستقبل کے لیڈر کے لیے یہ ایک ضروری ہنر سمجھا جاتا تھا۔ چنگیز خان نے کبھی پڑھنا یا لکھنا نہیں سیکھا۔
13 سال کی عمر میں اس نے اپنے سوتیلے بھائی کو قتل کر دیا۔
فرینک میک لین اپنی کتاب ’چنگیز خان: دنیا کو فتح کرنے والا انسان‘ میں لکھتے ہیں کہ ’اتنی چھوٹی عمر میں قتل سے پتہ چلتا ہے کہ چنگیز خان فطری طور پر بے رحم تھا۔ اس نے اپنی جوانی میں ہی مستقبل کے بارے میں سوچنے کی صلاحیت پیدا کر لی تھی۔ وہ اپنے سوتیلے بھائی کو ایک حریف سمجھتا تھا، جو جانشینی کا دعویٰ کرتا تھا۔‘
رفتہ رفتہ چنگیز خان نے خود کو ایک نوجوان سپہ سالار کے طور پر قائم کرنا شروع کر دیا۔ اس نے اپنی تقریباً پوری زندگی خیموں اور لڑائی میں گزاری، اس کے لیے سول انتظامیہ پر توجہ دینے کے لیے بہت کم وقت چھوڑا۔
مشہور ایرانی مؤرخ منہاج السراج جوزجانی نے لکھا ہے کہ ’چنگیز عظیم قابلیت کا مالک تھا، جو اپنی فوج کے لیے کسی دیوتا جیسا تھا۔‘
منہاج السراج کے مطابق جب چنگیز خان خراسان پہنچا تو اس کی عمر 65 سال ہو چکی تھی، ’وہ لمبا اور خوب صورت تھا، اس کے چہرے پر بہت کم بال تھے، جو کہ اس وقت تک سفید ہو چکے تھے۔ اس کی آنکھیں بلی کے جسم جیسی تھیں، اور اس کے جسم میں بے انتہا توانائی تھی۔‘
،تصویر کا ذریعہVINTAGE
چنگیز خان کی شخصیت کے بہت سے تاریک پہلو ہو سکتے ہیں لیکن اکثر مورخین کا خیال ہے کہ اس کی سیاسی صلاحیتوں پر کوئی شک نہیں ہے۔
روسی مؤرخ جارج ورناڈسکی نے اپنی کتاب 'Mongols and Russia' میں لکھا ہے کہ ’چنگیز عسکری حکمت عملی کا بے مثال ماہر تھا۔ لوگوں کے ذہنوں اور انسانی نفسیات کو پڑھنے کی اس کی صلاحیت قابل ذکر تھی۔ اس کا تخیل بھی قابل تعریف تھا۔‘
چنگیز خان کے بارے میں یہ بھی کہا جاتا ہے کہ وہ انتہائی محتاط اور مشاہدہ کرنے والا تھا۔
چنگیز خان اکثر اپنا غصہ کھو بیٹھتا تھا۔ 1220 کی دہائی میں ٹرانسوکسیانا کو فتح کرنے کے بعد، اس نے مغربی ایشیا میں مسلمان شہزادوں سے خط و کتابت کے لیے ایک مترجم اور کلرک کی خدمات حاصل کیں۔
منہاج سراج اپنی کتاب ’طبقات ناصری‘ میں لکھتے ہیں کہ چنگیز کو جب خبر ملی کہ موصل کا شہزادہ شام پر حملہ کرنے والا ہے تو اس نے اس کلرک کو کہا کہ وہ موصل کے شہزادے کے نام خط میں لکھے کہ وہ ایسا کرنے کی ہمت نہ کرے۔ لیکن خط لکھنے والے نے ایسے الفاظ کا استعمال کیا جن سے احترام کی جھلک ملتی تھی۔
یہ خط جب چنگیز خان نے پڑھا تو وہ غصے میں آ گیا اور اس نے کانپتے ہوئے کہا کہ ’تم غدار ہو، یہ خط پڑھ کر اور بھی مغرور ہو جائے گا۔‘
چنگیز نے تالیاں بجائیں، ایک سپاہی کو بلایا اور کاتب کو قتل کرنے کا حکم صادر کر دیا۔
جیکب ایبٹ اپنی کتاب ’دی ہسٹری آف چنگیز خان‘ میں لکھتے ہیں کہ ایک بار ایک بزرگ عورت نے منگولوں سے اپنی جان بخشی کی درخواست کی۔ اس نے بدلے میں ایک قیمتی موتی دینے کا وعدہ کیا۔ چنگیز کے سپاہیوں نے اس سے پوچھا کہ وہ موتی کہاں ہے تو عورت نے کہا کہ اس نے اسے نگل لیا ہے۔ منگولوں نے سوچا کہ شاید دوسری عورتوں نے بھی اسی طرح موتی نگل لیا ہے اور انھیں چھپانے کی کوشش کی ہے اور نتیجتاً انھوں نے قیمتی موتیوں کی تلاش میں بہت سی عورتوں کے پیٹ پھاڑ ڈالے۔
چنگیز خان اپنے نواسوں سے بہت پیار کرتا تھا۔ پال راچنیوسکی اپنی کتاب میں لکھتے ہیں کہ ایک بار، جب اس کا ایک پوتا بامیان کے محاصرے کے دوران مارا گیا تو اس نے اس علاقے کے تمام لوگوں کو ذبح کرنے کا حکم دیا، جن میں جانور تک شامل تھے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
End of content
End of content
لیکن اس میں اچانک سخاوت دکھانے کی بھی قابل ذکر صلاحیت تھی۔ ایک بار جب اس نے ایک کسان کو چلچلاتی دھوپ میں پسینہ بہاتے دیکھا تو اس کے تمام ٹیکس معاف کر کے اسے مزدوری سے آزاد کر دیا۔
مورخین اس بات پر تقریباً متفق ہیں کہ چنگیز خان ایک ظالم آدمی تھا۔ یہاں تک کہ کچھ لوگ اسے نفسیاتی مریض بھی کہتے ہیں۔ چنگیز خان اکثر یہ جواز دیا کرتا تھا کہ اس نے ہمیشہ غداروں کو مارا۔
ورناڈسکی لکھتے ہیں کہ ’ہم 21ویں صدی میں جس بات کو جرم سمجھتے ہیں وہ 13ویں صدی میں عام تھے۔ ظلم کے لیے اس کی شہرت 16ویں صدی میں انگلینڈ کے ہنری VIII سے کم تھی۔‘
چنگیز خان نے ہمیشہ دعویٰ کیا کہ اس کی ’ہتھیار ڈالو یا مارے جاؤ‘ کی پالیسی نے ہمیشہ اس کے دشمنوں کو جان بچانے کا موقع فراہم کیا۔
کہا جاتا ہے کہ چنگیز خان اپنی سلطنت کو وسعت دینے میں اتنا مصروف تھا کہ وہ اپنے گھوڑے سے کبھی نہیں اترا۔ وہ کبھی آرام دہ بستر پر نہیں سوتا تھا۔ وہ عام طور پر بھوکا رہتا تھا اور ہر وقت موت کے خوف میں رہتا تھا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
چنگیز خان نے 1211 سے 1216 تک منگولیا سے بہت آگے چین کو فتح کرنے کے اپنے مقصد کے حصول میں پانچ سال گزارے۔
ایسے میں ایک وقت وہ بھی آیا جب جلال الدین کا تعاقب کرتے ہوئے چنگیز خان ہندوستان کی سرحد پر پہنچ گیا۔ چنگیز خان اور جلال الدین کی افواج کے درمیان آخری معرکہ دریائے سندھ کے کنارے پر ہوا۔
چنگیز خان نے جلال کی فوج کو تین اطراف سے گھیر لیا۔ ان کے پیچھے دریائے سندھ بہہ رہا تھا۔
ولہیم بارتھولڈ اپنی کتاب 'Turkistan Down to the Mungol Invasion' میں لکھتے ہیں کہ ’جلال نے اپنی تمام کشتیاں تباہ کر دیں تاکہ اس کے سپاہی میدانِ جنگ سے فرار نہ ہو سکیں۔‘
’چنگیز خان کے پاس اس سے زیادہ سپاہی تھے۔ جلال نے چنگیز خان کے پہلے حملے کو پسپا کر دیا۔‘
اس جنگ کو بیان کرتے ہوئے محمد نیساوی لکھتے ہیں کہ جب منگولوں کا دباؤ بڑھنے لگا تو جلال الدین نے اپنے گھوڑے سمیت 180 فٹ گہرے دریائے سندھ میں چھلانگ لگا دی اور طویل چوڑائی عبور کر کے جلال دریا کے دوسرے کنارے پر پہنچ گیا۔
جلال الدین کی ہمت دیکھ کر چنگیز نے حکم دیا کہ اسے نشانہ نہ بنایا جائے لیکن جلا الدین کے اکثر سپاہیوں کو مار ڈالا گیا اور جلال کے تمام بیٹوں اور مرد رشتہ داروں کو بھی موت کی سزا سنائی گئی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
جلال الدین وہاں سے دہلی چلا گیا لیکن سلطان التمش نے منگول حملے کے خوف سے اسے سرکاری پناہ دینے سے انکار کر دیا۔ جلال دہلی نہیں پہنچا لیکن ہندوستان میں ہی رہا یہاں تک کہ چنگیز نے اس کا پیچھا کرنے کا خیال ترک کردیا۔
جب جلال کو یقین ہو گیا کہ چنگیز خان منگولیا واپس چلا گیا ہے تو وہ سمندری راستے سے ایران پہنچا۔
چنگیز خان کی ماضی کی تاریخ کو دیکھتے ہوئے یہ بات حیران کن تھی کہ اس نے جلال الدین کا تعاقب کرنے کا خیال ترک کر دیا اور ہندوستان کے اندر اپنی فوج نہیں بھیجی۔
فرینک میکلین لکھتے ہیں کہ چنگیز خان نے دو دستے ہندوستان بھیجے جنھوں نے دریائے سندھ کو عبور کیا اور لاہور اور ملتان پر حملہ کیا۔ ’لیکن وہ ملتان پر قبضہ کرنے میں ناکام رہے۔ ان کے آگے نہ بڑھنے کی وجہ وہاں کی گرمی تھی، جس کے وہ بالکل بھی عادی نہیں تھے۔‘
جان میکلوڈ اپنی کتاب ’ہسٹری آف انڈیا‘ میں لکھتے ہیں کہ التمش نے بھی جلال الدین کو پنادہ دینے سے صاف انکار کر کے چنگیز خان کو ناراض نہیں کیا اور اس نے ہندوستان میں داخل ہونے اور جلال الدین کا پیچھا کرنے کی چنگیز خان کی درخواست پر ہاں یا ناں میں جواب نہیں دیا۔
چنگیز کو سمجھ آ گئی کہ التمش اس معاملے پر اس سے جنگ نہیں کرنا چاہتا۔
ڈاکٹر وِنک اپنی کتاب 'Slave Kings and the Islamic Conquest' میں لکھتے ہیں کہ ’ہندوستان کی گرمی چنگیز خان کے لیے ناقابل برداشت تھی۔ اسی لیے چنگیز خان کے جرنیلوں نے واپسی کا فیصلہ کیا۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
چنگیز خان کا ایک اور مسئلہ گھوڑوں کا تھا۔ ابن بطوطہ نے یہ ذکر کیا ہے کہ دس ہزار گھوڑوں پر مشتمل منگول فوج کو بڑی تعداد میں چارہ اور پانی درکار تھا۔ سندھ اور ملتان میں پانی تو دستیاب تھا، لیکن چارہ نہیں تھا۔
دوسری بات یہ کہ علاقے میں اعلیٰ نسل کے گھوڑوں کی کمی تھی اس لیے اضافی گھوڑوں کا انتظام نہیں کیا جا سکتا تھا۔ مزید برآں، چنگیز خان نے اتنی سرزمین فتح کر لی تھی کہ اس کے پاس اتنے فوجی نہیں تھے کہ اس پر قابو رکھ سکیں۔ پھر فوجیوں کی صحت کا مسئلہ تھا۔
فرینک میکلین لکھتے ہیں کہ ’چنگیز خان کے بہت سے سپاہی بخار اور خطے کی بیماریوں کا شکار ہو گئے۔ چنگیز خان کے پاس ہندوستان کے جنگلات اور پہاڑوں کے بارے میں درست معلومات کی کمی تھی۔ چنگیز خان ایک توہم پرست آدمی بھی تھا۔ اس کے سپاہیوں نے ایک گینڈا دیکھا جو ایک برا شگون سمجھا جاتا تھا۔‘
جولائی 1227 تک چنگیز کی صحت خراب ہو رہی تھی۔ ایک دن اس نے اپنے تمام بیٹوں اور قابل اعتماد جرنیلوں کو اپنے پاس بلایا۔
منگولوں کو بتایا گیا کہ چنگیز خان کو بخار ہے، لیکن اس کے بستر کے قریب کھڑے لوگ جانتے تھے کہ وہ زیادہ دن زندہ نہیں رہے گا۔
آر ڈی تھیکسٹن اپنی کتاب ’دی ہسٹری آف دی منگولز‘ میں لکھتے ہیں کہ بستر مرگ پر چنگیز خان نے اپنے بیٹوں سے کہا کہ ’زندگی بہت مختصر ہے، میں پوری دنیا کو فتح نہیں کر سکتا، آپ کو یہ کام پورا کرنا چاہیے، میں آپ کے لیے دنیا کی سب سے بڑی سلطنت چھوڑ کر جا رہا ہوں، اس کی حفاظت صرف ایک چیز سے ہو سکتی ہے: آپ متحد رہیں۔‘
کچھ عرصے بعد چنگیز اس دنیا کو الوداع کہہ گیا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[169]
،تصویر کا ذریعہBureau of Aircraft Accidents Archives
طیارے پر سوار دو نوجوان 20 دسمبر 1978 کی سرد شام انڈین ایئر لائنز کی پرواز 410 کی 15ویں قطار میں اپنی نشستوں سے اٹھ کر کاک پٹ کی طرف بڑھے تو نہ تو  کسی مسافر نے اُن پر کوئی توجہ دی اور نہ ہی جہاز کے عملے کو کچھ کھٹکا۔
کھٹکتا بھی کیسے کہ ایک نوجوان نے کاک پٹ میں جانے کی درخواست نہایت ’شائستگی‘ سے کی تھی۔
لکھنؤ کے راستے کلکتہ (کولکتہ) سے 126 مسافر اور چھ رکنی عملے کو لیے یہ پرواز 15 منٹ میں دلی کے پالم ہوائی اڈے پر اُترنے کو تھی جب منظر بدل گیا۔
’انڈیا ٹوڈے‘ کی رپورٹ کے مطابق ’شائستہ‘ نوجوان  کی درخواست عملے کے جی وی ڈے نامی رُکن جہاز کے کپتان تک پہنچانے کے لیے کاک پٹ میں جانے ہی والے تھے کہ ایک نوجوان نے اندرا ٹھاکری نامی ایئر ہوسٹس (فضائی میزبان) کی کہنی پکڑ لی، جبکہ اُس کا ساتھی زبردستی کاک پٹ میں جانے کی کوشش کرنے لگا۔
’تاہم کاک پٹ کے مقناطیسی دروازے کا خودکار تالا بند ہو گیا جس پر دونوں نوجوانوں نے پورا زور دروازے پر ڈالا تو یہ کُھل گیا اور وہ اندر گُھس گئے۔‘
تب تک مسافروں اور عملے کو اندازہ ہو چکا تھا کہ کچھ گڑبڑ ہے۔
چند منٹ بعد جہاز کے کپتان کی آواز گونجی ’ہمیں اغوا کر لیا گیا ہے اور طیارہ پٹنہ جا رہا ہے۔‘ اس اعلان کے چند لمحوں بعد دوسرا اعلان ہوا کہ ’ہم وارانسی کی طرف جا رہے ہیں۔‘
’انڈیا ٹوڈے‘ نے کپتان کے حوالے سے لکھا کہ ان اعلانات سے پہلے کاک پٹ میں ہائی جیکرز اور پائلٹوں کے بیچ بہت بحث ہوئی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
کپتان کے مطابق ’اُن احمقوں (ہائی جیکرز) کو یہ سمجھانا مشکل تھا کہ پرواز کی ایک حد ہوتی ہے جسے رینج کہتے ہیں۔ پہلے انھوں نے مطالبہ کیا کہ نیپال جایا جائے۔ جب میں نے، خصوصاً اُن دونوں میں سے زیادہ پاگل شخص کو جو بار بار میری کنپٹی پر پستول تان رہا تھا کو یہ بتایا کہ ہمارے پاس اتنا ایندھن نہیں، تو انھوں نے بنگلا دیش جانے کا مطالبہ کر دیا۔ میرا خیال ہے وہ سکول میں پڑھا گیا جغرافیے کا سبق بھول چکے تھے۔‘
اخبار کے مطابق بعدازاں مسلح اغوا کار کاک پٹ سے باہر نکلے اور پُرجوش انداز میں سابق وزیراعظم اندرا گاندھی کی گرفتاری اور مارچ 1977 کے انتخابات میں جیت کے بعد سے حکمران جماعت ’جنتا پارٹی‘ کی ’انتقامی ذہنیت‘ کی مذمت کی۔
یہ واقعہ پیش آنے سے محض ایک روز قبل ہی اندرا گاندھی کو گرفتار کر لیا گیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
ولیم بارڈرز نے امریکی اخبار ’دی نیو یارک ٹائمز‘ کے لیے لکھا کہ انڈیا کی پارلیمان کے ایوانِ زیریں (لوک سبھا) نے سات دن کی ہنگامہ خیز بحث کے بعد اکثریتی ووٹ کے ذریعے اندرا گاندھی کو ایوان سے خارج کرتے ہوئے انھیں جاری اجلاس کی باقی مدت، جو محض چند دنوں پر مشتمل تھی، کے لیے جیل بھیج دیا۔
’مسز گاندھی پر الزام  تھا کہ انھوں نے 1975 میں بطور وزیرِ اعظم اپنے بیٹے سنجے گاندھی کے کنٹرول میں چلنے والی ایک کمپنی ’ماروتی لمیٹڈ‘ کی تحقیقات کرنے والے سرکاری اہلکاروں کو ہراساں کیا تاکہ وہ اس کیس سے پیچھے ہٹ جائیں۔ سابق وزیرِ اعظم نے اس کارروائی کو ’انتقامی اور سیاسی محرکات پر مبنی‘ قرار دیا تھا۔‘
’پارلیمانی بحث کے دوران اندرا گاندھی کی حکومت کی قید و بند کی پالیسی، سینسرشپ اور آمرانہ طرزِ حکمرانی کا بار بار حوالہ دیا گیا لیکن انھوں نے معذرت کرنے کی اپیلوں کو مسترد کرتے ہوئے اپنی تقریر میں کہا کہ انھیں کسی  بات کا پچھتاوا نہیں ہے۔‘
ولیم بارڈرز لکھتے ہیں کہ اندراگاندھی نے اجلاس کے اختتام پر گھر میں یا ’رات کے سناٹے میں گرفتار ہونے‘ کے بجائے اس بات پر اصرار کیا کہ انھیں پارلیمنٹ ہی سے گرفتار کیا جائے۔
’تین گھنٹے کے انتظار کے بعد گرفتاری کے وارنٹ لیے پولیس افسران اُن تک پہنچے۔ مسز گاندھی مسکراتے ہوئے  لکڑی کی ایک بھاری میز پر چڑھ گئیں، ہاتھ ٹھوڑی کے نیچے جوڑے اور پھر نیچے اُتر آئیں۔ روانہ ہونے سے قبل انھوں نے ایک پرانے انگریزی گیت کے اشعار لکھے، جنھیں بعد ازاں اُن کے ایک حامی نے مجمعے میں پڑھ کر سُنایا:‘
’مجھے الوداع کہتے ہوئے میرے لیے نیک تمناؤں کی دعا کرنا
آنکھوں میں آنسو نہیں، ایک مسکراہٹ کے ساتھ
مجھے ایک ایسی مسکراہٹ دے جانا جو میری غیر موجودگی کے تمام عرصے میں میرے ساتھ رہے‘
،تصویر کا ذریعہScreengrab/Indian Express
اندراگاندھی کی گرفتاری کی خبر پھیلتے ہی کئی علاقوں میں احتجاجی مظاہرے ہوئے۔ اُن کی سیاسی جماعت، کانگریس پارٹی کا ایک دھڑا جسے کانگریس-آئی (اندرا) کہا جاتا ہے، نے دھمکی دی کہ جب تک وہ جیل میں ہیں احتجاجی جلوسوں اور دھرنوں کا سلسلہ جاری رکھا جائے گا۔
لیکن خود کو یوتھ کانگریس (اندرا) کے رُکن قرار دینے والے ہائی جیکرز نے اندرا گاندھی کی رہائی کے لیے پورا جہاز ہی اغوا کر لیا۔
بعدازاں اِن اغوا کاروں کی شناخت 27 سالہ بھولا ناتھ پانڈے اور 28 سالہ دیویندر پانڈے کے طور پر ہوئی۔
اغواکاروں نے جہاز میں اعلان کیا کہ وہ ’گاندھی وادی‘ اور ’عدم تشدد‘ کے قائل ہیں اور مسافروں کو نقصان پہنچانے کا کوئی ارادہ نہیں رکھتے۔
’انڈیا ٹوڈے‘ نے لکھا کہ کئی مواقع ایسے آئے جب دونوں اغواکاروں پر آسانی سے قابو پایا جا سکتا تھا مگر مسافروں یا عملے کی طرف سے ایسی کوئی کوشش نہیں کی گئی۔
ایک موقع پر اغوا کاروں نے مسافروں کو بیت الخلا استعمال کرنے سے روک دیا۔ اس طیارے پر سابق وزیرِ قانون اے کے سین بھی سوار تھے جو بیت الخلا کے لیے زیادہ انتظار نہ کر سکے اور چیخ پڑے کہ ’اگر چاہو تو مجھے گولی مار دو، میں بیت الخلا جا رہا ہوں۔‘
اسی دوران طیارہ وارانسی میں اُتر چکا تھا اور رن وے کے ایک کونے میں جا کر کھڑا ہو گیا تھا۔
اغوا کاروں نے اُتر پردیش کے وزیرِ اعلیٰ رام نریش یادو سے بات کرنے کا مطالبہ کیا۔ یادو سے رابطہ کیا گیا تو ابتدا میں انھوں نے انکار کیا مگر وزیرِ اعظم  ڈیسائی کی ہدایات کے بعد ریاستی حکومت کے سیسنا طیارے میں وارانسی کے لیے روانہ ہو گئے۔
اغوا کاروں نے طیارے کے وائرلیس کے ذریعے مقامی  حکام کو بتایا کہ اُن کے چار مطالبات ہیں، جن میں سب سے اہم  اندرا گاندھی کی غیرمشروط رہائی ہے۔
وزیرِ اعلیٰ رام نریش یادو اور اغوا کاروں کے درمیان مذاکرات اس مطالبے سے شروع ہوئے کہ یادو خود طیارے میں آ کر اُن سے بات کریں۔ جواب میں یادو نے طیارے پر سوار غیر ملکی شہریوں اور خواتین مسافروں کی رہائی کا مطالبہ کر دیا۔
اسی دوران ایک مسافر ایس کے مودی نے طیارے کا پچھلا دروازہ کھول کر نیچے چھلانگ لگا دی، اور اندر موجود کسی کو خبر تک نہ ہوئی۔
21 دسمبر کو لوک سبھا کے اجلاس میں وزیر سیاحت و شہری ہوابازی پروشوتم کوشک نے واقعات کی ترتیب بیان کرتے ہوئے بتایا کہ ’ایس کے مودی، ایک ایئر ہوسٹس کی مدد سے طیارے سے نکلنے میں کامیاب ہوئے۔ طیارے سے نکلنے کے بعد مودی نے حکام کو بتایا کہ طیارے میں دو اغواکار ہیں جن میں سے ایک نے سفید پاجامہ اور کرتا اور دوسرے نے سفید دھوتی اور کرتا پہنے ہوئے ہیں۔ انھوں نے حکام کو یہ بھی بتایا کہ اغواکاروں کے پاس ہندی اور انگریزی میں چھپے پمفلٹ بھی ہیں جن میں ’قومی رہنما‘ کی رہائی کے مطالبات اور اپنے اقدام کی وسیع تشہیر کی اپیل درج ہے۔‘
’وزیر اعلیٰ سے بات چیت میں اغوا کاروں نے مطالبہ کیا کہ اندرا گاندھی کو فوری رہا کیا جائے، اُن کے خلاف تمام فوجداری مقدمات واپس لیے جائیں، جنتا پارٹی کی حکومت استعفیٰ دے اور آخر میں یہ کہ طیارہ واپس لکھنؤ جائے اور انھیں پریس سے ملنے کی اجازت دی جائے۔‘
’وزیر اعلیٰ نے پیشکش کی کہ اگر تمام مسافروں کو رہا کر دیا جائے تو وہ اغوا کاروں کو سرکاری طیارے میں لکھنؤ لے جائیں گے۔ اغوا کاروں نے ابتدا میں اس پیشکش کو مسترد کر دیا اور طیارے میں ایندھن بھرنے کا مطالبہ کیا۔ مرکزی کمیٹی نے وارانسی میں موجود مذاکرات کاروں کو ہدایت دی کہ طیارے میں ایندھن نہ بھرا جائے اور مذاکرات جاری رکھے جائیں۔‘
End of content
End of content
’انڈیا ٹوڈے‘ نے لکھا کہ مذاکرات پوری رات جاری رہے اور وزیراعظم ڈیسائی کی خصوصی ہدایات پر وزیراعلیٰ یادو نے اغوا کاروں کے کسی مطالبے کو تسلیم کرنے سے انکار کیے رکھا۔
’صبح تقریباً چھ بجے مسافروں نے شکایت کی کہ طیارے کے اندر ناقابلِ برداشت گھٹن ہو گئی ہے جس پر اغوا کاروں نے پچھلے دروازے کھولنے کی اجازت دے دی۔‘
’اسی اثنا میں کپتان نے ہنگامی سلائیڈ کے ریلیز لیور کو کھینچ دیا۔ دروازوں سے سلائیڈ نیچے گرتے ہی چند مسافر بھاگے اور رن وے پر اُتر گئے، اور تھوڑی ہی دیر میں طیارے میں سوار تقریباً آدھے مسافر ان کے پیچھے اتر آئے اور بالآخر لگ بھگ 60 مسافر اُتر چکے تھے۔‘
’اسی وقت اغوا کاروں میں سے ایک کے والد وارانسی ہوائی اڈے پر پہنچ گئے اور وائرلیس کے ذریعے اپنے بیٹے سے بات کی۔ باپ کی آواز سُن کر دونوں نوجوان اندرا گاندھی کے حق میں نعرے لگاتے ہوئے طیارے سے باہر نکل آئے اور خود کو حکام کے حوالے کر دیا۔‘
انڈین ایکسپریس کے مطابق اغوا کا یہ ڈرامہ 13 گھنٹے جاری رہا۔ اغواکاروں نے ’دو کھلونا پستول اور ایک کرکٹ بال، جو سیاہ کپڑے میں لپٹی ہوئی تھی اور دستی بم جیسی دکھائی دیتی تھی، حکام کے حوالے کر دیے۔‘
’وہ بے نیازی سے اترے اور ’اندرا گاندھی زندہ باد‘ کے نعرے لگائے، جس کے بعد انھیں حراست میں لے لیا گیا۔‘
’تفتیش کے دوران دونوں نے دعویٰ کیا کہ اس کارروائی کے لیے انھیں کانگریس کے رہنماؤں سے رقم ملی تھی۔ انھوں نے سٹیٹ کانگریس (آئی) کمیٹی کے دو عہدیداروں کے نام لیے جنھوں نے مبینہ طور پر انھیں بالترتیب 400 اور 200 روپے دیے۔ اسی رقم میں سے 350 روپے خرچ کر کے انھوں نے لکھنؤ سے دلی کے ہوائی ٹکٹ خریدے۔‘
اس واقعے کے چند ہی دنوں بعد اندرا گاندھی کو جیل سے رہا کر دیا گیا، تاہم دونوں نوجوانوں کو طیارہ اغوا کیس میں لکھنؤ جیل میں نو ماہ اور 28 دن قید کا سامنا کرنا پڑا۔
چند ماہ بعد اندرا گاندھی مرکز میں دوبارہ اقتدار میں آ گئیں اور اغواکار، بھولا ناتھ اور دیویندر پانڈے،  کے خلاف مقدمہ واپس لے لیا گیا۔
مولشری سیٹھ نے انڈین ایکسپریس میں لکھا کہ کانگریس نے بھولا ناتھ کو بلیا ضلع کی دوآبہ اسمبلی نشست سے ٹکٹ دیا۔ سنہ 1980 میں محض 27 برس کی عمر میں بھولا ناتھ پہلی بار ایم ایل اے منتخب ہوئے۔ سنہ 1989 میں انھوں نے اسی نشست سے دوبارہ کامیابی حاصل کی مگر اس کے بعد وہ  کوئی انتخاب نہ جیت سکے تاہم کانگریس نے انھیں متعدد تنظیمی عہدے دیے رکھے۔
دیویندر پانڈے انڈین نیشنل کانگریس کے ٹکٹ پر جے سنگھ پور قانون ساز اسمبلی حلقے سے دو مرتبہ رکنِ اسمبلی (ایم ایل اے) منتخب ہوئے۔ وہ انڈین نیشنل کانگریس کے اتر پردیش کے ریاستی جنرل سیکریٹری بھی رہے۔
،تصویر کا ذریعہScreenGrab/ Indian Express
اپنی کتاب ’انڈین ایئرپورٹس (شاکنگ گراونڈرییلٹیز)‘ میں کرشن آر واڈھوانی نے دیویندر ناتھ پانڈے کے حوالے سے لکھا  ہے کہ ’یہ تو دیوانگی تھی، گاندھی خاندان کے لیے دیوانگی کی حد تک سپردگی تھی۔‘
وہ مزید کہتے ہیں کہ ’اُس زمانے میں طیارہ اغوا کو جرم ہی نہیں سمجھا جاتا تھا۔‘ اے سوریا پرکاش نے لوک سبھا مباحث کے حوالے سے اپنے ایک تحقیقی مضمون میں لکھا ہے کہ 23 دسمبر کو لوک سبھا میں اس واقعے  پر شدید بحث ہوئی۔
’دیگر جماعتوں کے اراکینِ پارلیمان نے ہائی جیکنگ کی مذمت کی تاہم آر وی وینکٹ رمن (جو بعد میں صدرِ انڈیا  بنے) اور وسنت ستھے سمیت کانگریس کے سرکردہ رہنماؤں نے اپنے کارکنان کے رویے کو درست ثابت کرنے کی کوشش کی اور ہائی جیکنگ کو محض ایک مذاق قرار دیا۔‘
وینکٹ رمن کے مطابق ’جب خبر آئی تو ملک میں غصہ تھا، مگر بعد میں پتا چلا کہ یہ صرف کھلونا پستول اور کرکٹ بال تھا، تو یہ سال کا مذاق بن گیا۔‘
پرکاش کے مطابق وسنت ستھے نے کہا کہ وہ ہائی جیکرز کے عمل کا دفاع نہیں کر رہے، مگر یہ سمجھ نہیں آتا کہ اسے ہائی جیکنگ کہا جائے یا ’سکائی جوکنگ‘۔ اُن کے مطابق یہ گمراہ نوجوانوں کی شرارت تھی کیونکہ انھوں نے کرکٹ بال اور کھلونا پستول استعمال کیا۔
وہ لکھتے ہیں کہ وزیرِ اعظم مرارجی ڈیسائی نے ہائی جیکنگ کو معمولی قرار دینے والے کانگریسی اراکین کو آڑے ہاتھوں لیا۔
’انھوں نے کہا کہ اگر پائلٹس گھبرا جاتے تو بڑا سانحہ ہو سکتا تھا۔ انھوں نے واضح کیا کہ کھلونا پستول ہو یا کرکٹ بال، پائلٹ خطرہ مول نہیں لے سکتے تھے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[170]
،تصویر کا ذریعہJagat Prakash Nadda
افغانستان میں طالبان کی حکومت نے تصدیق کی ہے کہ اس کے وزیر صحت نے انڈیا میں روایتی جڑی بوٹیوں سے بننے والی ادویات کے حوالے سے عالمی ادارہ صحت کے دوسرے عالمی سربراہی اجلاس میں شرکت کی اور اس دوران انڈیا کے شعبہ صحت کے مختلف حکام اور سرمایہ کاروں سے ملاقاتیں بھی کیں۔
بی بی سی کی نامہ نگار نورگل شفق کی رپورٹ کے مطابق طالبان حکومت کی وزارت صحت کے مطابق ان ملاقاتوں کے دوران مولوی نور جلال جلالی کو ادویات، طبی سامان، مریضوں کے لیے انڈین ویزے اور افغانستان کے اندر صحت کے شعبے میں سرمایہ کاری کے ذریعے صحت کے شعبے کے ساتھ تعاون کی یقین دہانی کرائی گئی۔
یاد رہے کہ افغانستان میں میڈیسن انڈسٹری میں تبدیلی اُس وقت آئی، جب سے طالبان حکومت کے نائب وزیر اعظم ملا عبدالغنی برادر نے پاکستان سے اودیات کی خریداری پر دو ماہ کی پابندی عائد کی۔
کچھ ہفتے قبل ملا بردار نے تاجروں اور عوام پر زور دیا تھا کہ وہ پاکستان کے بجائے دوسرے ملک سے ادویات خریدیں۔ اس سے قبل افغانستان میں دستیاب دو تہائی ادویات پاکستان سے درآمد کی جاتی تھیں۔
طالبان حکومت کی وزارت صحت کے مطابق روایتی ادویات سے متعلق انڈیا میں ہونے والا اجلاس 17 دسمبر کو انڈین وزارت آیوش کے تعاون سے منعقد ہوا اور اس میں افغانستان سمیت تقریباً 100 ممالک کے نمائندوں، دنیا بھر کے 23 ممالک کے وزرائے صحت اور دیگر ماہرین نے شرکت کی تھی۔
وزارت کے ترجمان کے مطابق فریقوں نے ’شعبہ صحت میں تعلقات کو مضبوط بنانے، طبی عملے کے درمیان تجربات کے تبادلے، افغان ہیلتھ ورکرز کی استعداد کار بڑھانے کے لیے پلیٹ فارم فراہم کرنے اور افغانستان کو معیاری ادویات کی درآمد پر بھی تبادلہ خیال کیا۔‘
افغانستان میں ادویات کی صورتحال سے قبل پہلے جان لیتے ہیں کہ انڈیا میں منعقد اجلاس میں طالبان حکومت کے وزیر صحت کو انڈیا کی حکومت نے کیا یقین دہانیاں کروائیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
افغان وزارت صحت کے ترجمان شرافت زمان امرخیل نے مزید کہا کہ ’انڈیا میں صحت کے حکام کے ساتھ  ملاقات کے دوران کینسر کے علاج، انڈیا میں افغان مریضوں کےعلاج اور ویزوں کی سہولت اور افغان صحت کے مراکز کو طبی آلات کی فراہمی پر بھی بات چیت ہوئی۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ادھر انڈیا کے وزیر برائے صحت عامہ اور خاندانی بہبود جگت پرکاش ناڈا نے کہا کہ مولوی نور جلال جلالی سے ملاقات کے دوران انھوں نے افغانستان میں طبی و انسانی امداد اور صحت کے شعبے میں جاری تعاون کو مزید مستحکم کرنے کے عزم کی تجدید کی۔
جگت پرکاش ناڈا نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر لکھا کہ انھوں نے صحت کے شعبے میں افغان حکومت کے ساتھ تعاون کے لیے انڈیا کے عزم کو ثابت کرنے کے لیے ایک ’علامتی‘ قدم کے طور پر جدید ترین ’کینسر کی ادویات اور ویکسین‘ طالبان حکومت کے حوالے کی ہیں۔
انھوں نے کہا کہ ’بڑی مقدار میں ادویات، ویکسین کے ساتھ سی ٹی سکین مشین بھی افغانستان بھیجی جا رہی ہیں جو ’کابل چلڈرن ہسپتال‘ میں پہنچا دی جائیں گی۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
یاد رہے کہ پاکستان کی ادوایات پر پابندی کے اعلان کے بعد سے افغانستان میں مریضوں کی طرف سے میڈیکل سٹورز پر ان دنوں پوچھے جانے والا سب سے اہم سوال یہی ہے کہ  یہ دوا کس ملک کی ہے؟
افغانستان میں عوام برسوں سے میڈیکل سٹورز پر یہ سوال پوچھنے کے عادی ہیں۔ اُن کے خیال میں دوا کے اچھے یا برے ہونے کا تعلق اس بات سے ہے کہ وہ کہاں کی بنی ہوئی ہے۔
واضح رہے کہ پاکستان اور افغانستان کے مابین گذشتہ دو ماہ سے سرحد بند ہے۔ ایسے میں کابل میں موجود افراد نے بی بی سی کو بتایا کہ یہاں ادویات کی قلت ہے اور ضروری ادویات کی قیمتوں میں اضافہ بھی ہوا۔
افغانستان میں بھی کچھ ادویات بنتی ہیں لیکن 70 فیصد سے زائد ادویات پاکستان سے آتی ہیں۔ افغان عوام دہائیوں سے پاکستانی ادویات سے پر اعتماد کرتے ہیں۔
نصراللہ خالد نے کابل کے ایک میڈیکل سٹور سے اپنی والدہ کے لیے دوائی خریدی۔ انھوں نے کہا کہ ’یہ دل کی دوائی ہے اور میں نے اسے اپنی والدہ کے لیے خریدا۔‘
کابل میں فارمیسی کے مالک حمد فردوس کا کہنا ہے کہ ’کمپنیوں کے گوداموں میں پاکستان کی بنی ہوئی ادویات کا سٹاک پہلے سے وافر مقداد میں موجود ہے۔ اس لیے کوئی مسئلہ نہیں۔‘
دوائیوں سے بھرے تھیلے کو دکھاتی ہوئے انھوں نے کہا کہ ہم پاکستان کی ادویات کو پہنچانتے ہیں۔
خالد نے بتایا کہ تین ماہ قبل ’میں نے اپنی والدہ کی دوائی 900 افغانی (3850 پاکستانی روپے) میں خریدی تھی جو اب 1150 افغانی (4900 پاکستانی روپے) میں ملی ہے، سب ہی افراد مہنگی دوائیوں سے پریشان ہیں۔‘
افغانستان میں ادویات اور طبی سازو سامان کی تجارتی ایسوسی ایشن کے نائب سربراہ محمد یعقوب منگل کا کہنا ہے کہ کرنسی کے اتار چڑھاؤ اور دیگر تجارتی مسائل کی وجہ سے ادویات کی قیمتیں پہلے ہی بڑھی ہوئی ہیں۔
دوسری جانب فارماسیوٹیکل حکام کا کہنا ہے کہ بعض فارمیسیز جان بوجھ کر مہنگی ادویات فروخت کرتی ہیں اور ایک ہی دوا کی قیمت ہر جگہ مختلف ہوتی ہے۔
End of content
End of content
طالبان حکومت کے وزیر صحت مولوی نور جلال نے میڈیکل سٹورز کو خبرادار کیا تھا کہ وہ ادویات کی قیمتیں نہ بڑھائیں۔
انھوں نے کہا تھا کہ پاکستان کی ادویات پر پابندی کے باوجود بھی ملک میں دوا کی قلت نہیں۔
کابل میں موجود ایک پرانے میڈیکل سٹور کے مالک نے بی بی سی کو بتایا کہ طالبان کے اہلکار قیمتوں کو کنٹرول کرنے کے لیے شہر میں سٹورز پر چھاپہ مار رہے ہیں۔ انھوں نے مہنگی دوائیں بیچنے پر دوکانیں بند بھی کی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
افغانستان میں طالبان حکومت کے عہدیداروں کا کہنا ہے کہ اب سے پاکستانی ادویات پر پابندی کے بعد مارکیٹ میں چین، انڈیا، بنگلہ دیش، ایران اور افغانستان میں بننے والے ادویات موجود ہیں۔
انھوں نے کہا کہ حکومت  متبادل تجارتی راستوں پر کام کر رہی ہے اور انڈیا افغانستان کو ادویات برآمد کرنے اور افغانستان میں مشترکہ سرمایہ کاری کے لیے تیار ہے۔
لیکن تاجروں کا کہنا ہے کہ پاکستان کے بجائے دیگر ممالک کے ساتھ ادویات کی خریداری کے لیے قلیل وقت میں کوئی میکنزم قائم کرنا مشکل ہے۔
افغانستان میں ادویات اور طبی سازو سامان کی تجارتی ایسوسی ایشن کا کہنا ہے کہ وہ ایران، چین، بنگلہ دیش، بھارت، ازبکستان، ترکی اور مغربی یورپ سے ادویات درآمد کرنے اور اودیات کی ملکی صنعت کو فروغ دینے کی ضرورت ہے۔
ایسوسی ایشن کے عہدایدار کا کہنا ہے کہ حقیقیت یہ ہے کہ فی الحال دوسرے ممالک کی دوائیں بھی پاکستان کے راستے افغانستان آ رہی ہیں اور اب سرحد بند ہونے سے  کارگو کنٹینرز پھنسے ہوئے ہیں اور یہ ایک بڑا مسئلہ ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ پاکستان سے آنے والے ان ٹرکوں میں نہ صرف چین، ترکی اور بنگلہ دیش جیسے ممالک کی ادویات لائی جاتی ہیں بلکہ افغانستان میں تیار ہونے والی ادویات کا خام مال اُسی راستے سے آتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ادویات کے کاروبار سے وابستہ افراد کا کہنا ہے کہ وہ پاکستان کی طرح کسی اور ملک باآسانی جا نہیں سکتے ہیں۔ پاکستانی مارکیٹ میں اُن کے پیسے پھنسے ہوئے ہیں اور متبادل آپشنز پر بھی غور کر رہے ہیں۔
ماہرین کا کہنا ہے کہ قلت اور قیمتوں میں اضافے جیسی صورتحال سے سمگلنگ، ناقص اور زائد المیاد ادویات کے لیے راستہ ہموار ہو گا۔
فارماسیوٹیکل ڈیلرز نے حکومت سے مطالبہ کیا ہے کہ وہ افغان تاجروں کے لیے ویزا اور دوسرے ممالک کے سفر کے انتظامات کو آسان،  تیز بنائیں اور متبادل راستوں کے ذریعے فارماسیوٹیکل کمپنیوں کے ساتھ بات چیت کرے۔
کابل میں ادویات کے خریدار سیف الاسلام نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے حکومت پر زور دیا کہ وہ قیمتوں پر نظرِ ثانی کرے  کیونکہ ان کے مطابق ادویات کی قلت سے غریب اور بیمار افراد  متاثر ہو رہے ہیں۔
افغانستان میں بعض افراد کا کہنا ہے کہ کچھ دوا ساز کمپنیاں زیادہ منافع کمانے کے لیے سستی اور ناکارہ ادویات درآمد کر رہی ہیں،۔
فارماسسٹ کا کہنا ہے کہ ان کے پاس افغان ادویات سمیت دیگر ممالک کی اعلیٰ کوالٹی کی ادویات موجود ہیں لیکن  اعلیٰ کوالٹی کی وجہ سے اس کی قیمت زیادہ ہے اور لوگ انہیں خریدنے کی استطاعت نہیں رکھتے۔
افغانستان ، متبادل روٹس، متبادل ادویات، ڈاکٹر کی تجویز کردہ متبادل گولیوں اور شربت سے واقفیت میں تھوڑا  وقت درکار ہے لیکن یہ اس عمل کا آغاز ہے جس کے لیے حکومت پرعزم ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[171]
،تصویر کا ذریعہBhargav Parikh
انڈیا کی ریاست گجرات میں بیوی کے قتل کے جرم میں سریندر نامی شخص کو عمر قید کی سزا ہوئی تھی۔ وہ سزا کاٹنے کے دوران پیرول پر رہا ہوئے اور پھر نو سال سے مفرور تھے۔
اس دوران مجرم نے دوسری شادی کر کے گھر بھی بسایا۔ لیکن ایک بسکٹ کے پیکٹ کی وجہ سے پولیس نے انھیں دوبارہ پکڑ لیا۔
اس کہانی کو سمجھنے کے لیے ہمیں کئی سال پیچھے جانا ہو گا۔ دو دہائیوں قبل سورت کی ایک انجینیئرنگ کمپنی میں کام کرنے والے سریندر ورما کرائے کے ایک چھوٹے سے گھر میں رہتے تھے۔
تاہم ان کا اپنی بیوی سے اکثر جھگڑا رہتا تھا۔ جھگڑے اس قدر بڑھے کہ 2007 میں سریندر نے اپنی بیوی کو قتل کر دیا تاہم پولیس نے انھیں پکڑ لیا تھا۔
مضبوط شواہد اور گواہی کی بنیاد پر سورت سیشن کورٹ نے سریندر کو عمر قید کی سزا سنائی اور تب سے وہ لاجپور جیل میں اپنی سزا کاٹ رہے تھے۔
تاہم 2016 میں سریندر ورما کو پیرول پر 28 دنوں کے لیے ضمانت مل گئی تھی۔ اس دوران وہ فرار ہو گئے جس کی وجہ سے ان کے خلاف سچن پولیس سٹیشن میں ’جیل قانون‘ کے تحت مقدمہ درج کیا گیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہBhargav Parikh
سریندر ورما کے خاندانی رشتہ دار رویندر کمار نے بتایا کہ ’سریندر کے خاندان کے پاس یو پی میں کچھ زمین ہے، لیکن کوئی خاص آمدنی نہیں تھی۔ سریندر کوئی خاص پڑھا لکھا نہیں تھا۔ چونکہ اس کی زراعت سے اچھی آمدنی نہیں تھی، اس لیے وہ بیوہرا گاؤں سے 10 کلومیٹر دور کاروی میں رکشہ چلاتا تھا۔ وہ لوگوں کو رکشہ میں ڈال کر چترکوٹ لے جاتا تھا۔‘
رویندر کمار کا کہنا ہے کہ ’اس دوران سریندر کو ایک لڑکی سے محبت ہو گئی۔ جس سے گاؤں میں تنازع ہوا اور 2005 میں اس نے اپنی ذات کی لڑکی سے شادی کر لی۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ان کے مطابق ’کچھ عرصے بعد وہ کام کی تلاش میں گاؤں کے کچھ لوگوں کے ساتھ سورت آیا اور سچن کی ایک فیکٹری میں کام کرنے لگا۔ اس کے علاوہ وہ رات کو کرائے کا رکشہ بھی چلاتا تھا۔‘
’سریندر اپنی بیوی سے مسلسل جہیز کا مطالبہ کرتا تھا اور جہیز کی رقم ملنے پر کرایہ پر لینے کے بجائے اپنا رکشہ خریدنے کی بات کرتا تھا۔ اور اس بات پر جھگڑے ہوتے تھے۔‘
اور تب اس کے رشتہ داروں کو پتہ چلا کہ سریندر نے اس کی بیوی کو قتل کر دیا ہے۔
سورت کے اے سی پی نیرو گوہل نے کہا کہ 2016 میں سریندر ورما نے پیرول کے لیے درخواست دی تھی۔ ان کی درخواست قبول کر لی گئی تھی اور سریندر کو 28 دنوں کے لیے ضمانت مل گئی تھی۔
اے سی پی نیرو گوہل کے مطابق سریندر پیرول کی مدت کے دوران فرار ہو گیا تھا۔ اس کی وجہ سے اس کے خلاف سچن پولیس سٹیشن میں ’جیل قانون‘ کے تحت مقدمہ درج کیا گیا تھا اور تب سے مفرور تھا۔
پولیس نے 42 سالہ سریندر کو پکڑنے کے لیے خصوصی آپریشن شروع کیا تھا جو پیرول پر رہا ہونے کے دوران فرار ہو گئے۔
اے سی پی گوہل نے کہا کہ ’سب سے پہلے، ہم نے سریندر کے گاؤں کے لوگوں سے کچھ تفصیلات حاصل کرنے کے بعد ایک ٹیم تشکیل دی۔ ٹیم کو جانچ کے لیے سریندر کے آبائی گاؤں بیوہرا گاؤں بھیجا گیا تھا۔ ہم یوپی پولیس سے بھی رابطے میں تھے۔‘
End of content
End of content
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
دوسری جانب مفرور ہونے کے بعد سے سریندر کو خدشہ تھا کہ ایک دن پولیس انھیں ڈھونڈتی ہوئی آئے گی اس لیے پیرول کے دوران فرار ہونے کے بعد انھوں نے اپنے والدین اور بھائی سے کوئی رابطہ نہیں کیا۔
پولیس کے مطابق اتر پردیش میں سریندر کا گاؤں چھوٹا ہے، اس لیے انھوں نے کچھ رشتہ داروں سے تفصیلی پوچھ گچھ کی۔
پتہ چلا کہ سریندر بیوہرا سے تھوڑے فاصلے پر کاروی میں رکشہ چلا رہا تھا۔ یہاں پولیس نے کچھ رکشہ ڈرائیوروں سے بات کی۔
جب پولیس نے رکشہ چلانے والوں کو سریندر کی تصویر دکھائی تو ایک رکشہ چلانے والے نے بتایا کہ سریندر یہاں الیکٹرک رکشہ چلاتا تھا۔ اب اس نے دوسری شادی کر لی تھی اور اپنی بیوی کے ساتھ کرائے کے مکان میں رہ رہا تھا۔ اور اس کا ایک بیٹا بھی ہے۔
چھ ماہ قبل وہ شنکر پور گاؤں میں اپنی بھابھی کی شادی میں بھی گیا تھا۔ پولیس نے سریندر کی دوسری بیوی کے بھائی سے پوچھ گچھ کی تو پتہ چلا کہ وہ گروگرام میں گھاٹ کے قریب مزدوری کرتا تھا۔ پولیس کے پاس اب اس کی بیوی کا فون نمبر اور پتہ بھی تھا۔
سریندر کو روزانہ صبح چائے کے ساتھ بسکٹ کھانے کی عادت تھی۔ چنانچہ پولیس نے سادہ کپڑوں میں اس کے گھر کے قریب دو دن تک پہرہ لگا دیا۔
اسی دوران 14 نومبر کو سریندر اپنے بیٹے کے ساتھ بسکٹ خریدنے آئے تو پولیس نے انھیں پکڑ لیا۔ سریندر کو اتر پردیش سے سورت لایا گیا تھا اور عدالت میں پیش کیا گیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہBhargav Parikh
ایک قاتل کو پیرول کب مل سکتا ہے، اس بارے میں ایڈوکیٹ آشیش شکلا نے کہا کہ ’قتل کے مقدمے میں سزا کاٹنے والے قاتل کو دو طریقوں سے پیرول مل سکتا ہے۔‘
’ایک اگر قاتل کے خاندان میں کوئی شدید بیمار ہے یا اس کی کوئی معقول وجہ ہے، تو وہ اپنے وکیل کی مدد سے ہائی کورٹ میں درخواست دے سکتا ہے۔ اگر عدالت درخواست قبول کر لیتی ہے، تو اسے پیرول مل سکتا ہے۔‘
’دوسرا تب جب کوئی قیدی اپنی سزا کے چند سال مکمل کر لیتا ہے تو جیل سپرنٹنڈنٹ مقررہ فارم کو پُر کر کے پیرول کے لیے درخواست دے سکتا ہے۔ ‘
’اس کے بعد وہ جیل میں مجرم کے رویے، دوسرے قیدیوں کے ساتھ برتاؤ وغیرہ کے بارے میں اپنی رائے دیتا ہے اور پولیس اس کی تصدیق کرتی ہے۔ ‘
’اگر پولیس اور جیل سپرنٹنڈنٹ مطمئن نہیں ہو پاتے تو مجرم کی پیرول کی درخواست مسترد ہو جاتی ہے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[172]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
15 دسمبر 1256 کو ہلاکو خان نے شمالی فارس میں نزاری اسماعیلی فرقے (جنھیں بعض تاریخی روایات میں حشاشین کا نام دیا گیا ہے) کے مرکزی قلعے، قلعہ الموت، پر قبضہ کر لیا۔ اس حملے کے نتیجے میں قلعہ الموت تباہ کر دیا گیا اور فارس میں اس گروہ کی سیاسی و عسکری موجودگی عملاً ختم ہو گئی۔
اس واقعے کے بعد سے اس فرقے کا نام، تاریخ اور اساطیر پر مبنی ایسی متعدد روایات سے جڑ گیا جنھوں نے آئندہ آنے والی کئی صدیوں تک مغربی دنیا کے تخیل میں خوف کو جنم دیا۔
انسائیکلوپیڈیا بریٹانیکا کے مطابق ہسپانیہ کے ایک یہودی ربی ’بنیامین‘ نے سنہ 1167 میں مشرقِ وسطیٰ اور ایشیا کے 13 سالہ سفر کے دوران حشاشین کے پیروکاروں سے بات چیت کی تھی۔
اپنے سفرنامے میں انھوں نے اِس فرقے کا تفصیلی ذکر کیا جس نے دنیا میں خوف کی فضا طاری کر رکھی تھی۔ اُن کے مطابق یہ لوگ پہاڑی قلعوں میں رہتے تھے اور ایک پراسرار رہنما، ’شیخ الجبل‘ (اولڈ مین آف دی ماؤنٹینز)، کے احکامات کی اطاعت کرتے تھے۔
اگلی دو صدیوں تک سیاحوں اور صلیبی جنگجوؤں نے نزاریوں (حشاشین) کے بارے میں ہولناک کہانیاں بیان کیں جن میں انھیں قاتلوں کے ایسے گروہ کے طور پر پیش کیا گیا جو بچپن سے ہی خفیہ کارروائیوں کی تربیت پاتے تھے اور اپنے رہنما کے حکم پر جان تک دینے سے گریز نہیں کرتے تھے۔
ان روایات نے یہ تصور بھی عام کیا کہ قاتلوں کے اس گروہ کے کارندوں کو حشیش (ایک طرح کا نشہ) کا استعمال کروایا جاتا تھا، اُن کی ذہن سازی کی جاتی تھی اور اِس غرض سے اُنھیں پہاڑوں میں موجود ایسے جنت نما باغات میں قید رکھا جاتا تھا جہاں بہترین کھانے اور حسین عورتیں اُن کی خدمت کے لیے موجود رہتی تھیں۔
یورپی زبانوں میں لفظ ’Assassin‘ (اسیسن) کا ماخذ عربی لفظ ’حشاشین‘ کو ہی بتایا جاتا ہے، جس کا مفہوم پیشہ ور قاتل کے طور پر لیا جاتا ہے۔ تاہم قدیم اسماعیلی تحریروں میں نزاریوں کے لیے اس نام (حشاشین) کا استعمال نہیں ملتا، اور اس دور کے اسلامی معاشرے میں بھی ’حشاشین‘ کی اصطلاح رائج نہیں تھی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انسائیکلوپیڈیا بریٹانیکا کے مطابق یہ فرقہ نزاری اسماعیلیوں سے تعلق رکھتا تھا، جو فاطمی اسماعیلیوں سے الگ ہونے والا ایک گروہ تھا۔ حشاشین نے11ویں صدی سے لے کر 13ویں صدی میں ہونے والی منگول یلغار تک شام اور ایران میں متعدد پہاڑی قلعوں پر کنٹرول قائم رکھا ہوا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
حسن بن صباح کی قیادت میں اس فرقے کے پیروکاروں نے سنہ 1090 میں شمالی ایران میں واقع قلعۂ الموت پر قبضہ کر لیا اور یہی اِن کا پہلا مضبوط گڑھ بنا۔ یہ قبضہ سلجوقوں سے ایک منظم حکمتِ عملی کے تحت اور بغیر کسی بڑی مزاحمت کے حاصل کیا گیا۔
اس فرقے کی بنیاد اُس نزاری اسماعیلی تحریک سے جڑی ہے جو فاطمی خلافت کے ساتھ امامت کے تنازع کے بعد وجود میں آئی۔ یہ تنازع نزار بن المستنصر باللہ اور اُن کے بھائی مستعلی کے درمیان خلافت کے حق پر پیدا ہوا تھا، کیونکہ نزار کے حامی خود کو امامت کا حقیقی وارث سمجھتے تھے۔
اسی پس منظر میں حسن بن صباح اُبھرے، جنھوں نے قاہرہ میں تعلیم حاصل کی تھی اور اسماعیلی دعوت کے نظریات لے کر فارس واپس آئے تھے۔ فارس واپسی پر انھوں نے سلجوق سلطنت کی سیاسی افراتفری سے فائدہ اٹھاتے ہوئے نہایت خفیہ انداز میں اپنی دعوتی تنظیم قائم کی۔
جلد ہی انھوں نے دیلم کے پہاڑی سلسلے میں واقع قلعۂ الموت کو اپنی تحریک کا مرکز بنا لیا۔ یہ قلعہ بعد میں اُن کی تمام سرگرمیوں کا ہیڈکوارٹر اور دیگر قلعوں پر قبضے کی مہمات کا نقطۂ آغاز ثابت ہوا۔ قلعہ الموت کے بعد نزاریوں نے کئی دیگر پہاڑی قلعوں پر بھی کنٹرول حاصل کیا اور یوں ایک جغرافیائی طور پر منتشر مگر مؤثر نزاری ریاست وجود میں آئی۔
End of content
حسن بن صباح اپنی فکر میں سخت گیر اور تنظیمی نظم و ضبط کے لیے مشہور تھے۔ انھوں نے اپنے پیروکاروں پر مطلق اطاعت کا اصول نافذ کیا اور اُن کی زندگیوں کو جماعت کے نظریاتی مقصد سے باہم منسلک کر دیا۔
انھوں نے پہاڑی قلعوں کو چھوٹی خودمختار ریاستوں کی طرح منظم کیا اور پیروکاروں کی باطنی تعلیم پر مبنی ایک سخت نظریاتی تربیت کا نظام قائم کیا۔ اس نظام نے تحریک کو بیرونی حملوں کے باوجود غیر معمولی استحکام دیا اور پیروکاروں میں قیادت کے لیے جان قربان کرنے کا جذبہ پیدا کیا۔
اسی وجہ سے بعض مغربی مؤرخین نے بعد میں اس تحریک کو ’کلوزڈ سوسائٹی‘ (یعنی انتہائی قدامت پرست گروہ) قرار دیا جو اپنے پیروکاروں میں موت کو گلے لگانے اور غیر معمولی وفاداری پیدا کرنے کی صلاحیت رکھتی تھی۔
فارس کے علاوہ شام میں بھی حشاشین کی موجودگی مضبوط تھی، جہاں قدموس، الکحف اور مصیاف جیسے قلعے اُن کے مراکز تھے۔ شام میں حشاشین کے نمایاں رہنما رشید الدین سنان تھے، جنھیں شیخ الجبل کے نام سے جانا جاتا تھا، اور جنھوں نے 12ویں صدی کے اختتام پر تقریباً 30 برس تک شام میں اس تحریک کی قیادت کی، یعنی ایک ایسے وقت میں جب یہ تحریک اپنے عروج پر تھی۔
یورپی مؤرخین نے ’شیخ الجبل‘ کے بارے میں متعدد روایات بیان کی ہیں، جن میں دعویٰ کیا گیا کہ وہ اپنے پیروکاروں کو پراسرار طریقوں سے قابو میں رکھتے تھے۔ بعض کہانیوں میں دعویٰ کیا گیا کہ فدائین کو ایسی ذہنی کیفیت میں رکھا جاتا تھا جو انھیں جان دینے کے لیے تیار کر دیتی تھی۔
ان روایات میں ان کے نام کو ’حشیش‘ سے جوڑا گیا، حالانکہ اس کی کوئی قطعی تاریخی شہادت موجود نہیں ہے۔ زیادہ امکان یہی ہے کہ یہ نام سیاسی پروپیگنڈے کا نتیجہ تھا جس کا مقصد اس فرقے کو بدنام کرنا تھا۔
شیخ الجبل کا نام کئی سیاسی و عسکری کارروائیوں سے جوڑا جاتا ہے اور صلیبیوں نے ان کے گرد متعدد افسانے گھڑے۔ اس مبالغہ آرائی کے باوجود وہ اس دور کے مقامی حکمرانوں کے درمیان تعلقات کے تعین میں ایک اہم کردار رکھتے تھے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
چونکہ نزاری اپنی روایتی عسکری قوت کے اعتبار سے اپنے بڑے مخالفین کے مقابلے میں کہیں کمزور تھے، اس لیے انھوں نے گوریلا طرزِ جنگ کو اپنایا، جس میں جاسوسی، دشمن کے علاقوں میں خفیہ رسائی اور مخالف رہنماؤں کے ٹارگٹڈ قتل (یعنی ہدف بنا کر قتل کرنا) شامل تھے۔
یہ فرقہ اپنے مخالفین کا مقابلہ کرنے کے لیے سیاسی قتل کو بنیادی ہتھیار کے طور پر استعمال کرنے کی وجہ سے مشہور ہوا۔ اُن کی کارروائیاں بے ترتیب نہیں ہوتیں تھیں بلکہ ایسے مخصوص افراد کو نشانہ بنایا جاتا تھا جو خطے میں انتہائی اہمیت اور اثر و رسوح کے حامل ہوتے تھے۔
نزاری فرقے میں ایک بڑا گروہ ’فدائین‘ کا تھا جو انتہائی مہارت سے قتل کی کارروائیاں انجام دیتے تھے۔ اُن کی پہلی نمایاں کارروائی سنہ 1092 میں سلجوق وزیر نظام الملک کا قتل تھا، جسے نزاری اپنی تحریک اور اپنی بقا کے لیے خطرہ سمجھتے تھے۔
نظام الملک کو ایک نزاری فدائی نے صوفی کا بھیس بدل کر قتل کیا تھا۔
اس کے بعد سلجوق رہنماؤں، مقامی امرا اور بعض مسیحی شخصیات کے خلاف بھی کئی کارروائیاں کی گئیں۔ سنہ 1192 میں انھوں نے صلیبی رہنما کونراڈ آف مونٹفیراٹ کو اُن کی تاج پوشی سے محض چند روز قبل قتل کر دیا۔ مونٹفیراٹ یروشلم کی صلیبی ریاست کے بادشاہ بننے والے تھے۔
صلیبی جنگوں کے دوران نزاری فرقہ یورپی لوک کہانیوں میں نمایاں ہوتا چلا گیا، کیونکہ سیاحوں اور صلیبیوں نے فدائین کی اپنے رہنماؤں سے ’جادوئی وفاداری‘ کے مبالغہ آمیز قصے بیان کرنے شروع کر دیے تھے۔
نزاریوں کی کارروائیاں محض عسکری حملے نہیں تھیں بلکہ یہ سیاسی پیغام بھی تھے، جن کا مقصد مخالفین پر یہ واضح کرنا تھا کہ اُن کے فدائین کڑے پہروں اور انتہائی حفاظتی حصار میں رہنے والے مخالف رہنماؤں تک باآسانی پہنچنے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔
نزاریوں کے اس ’غیر مرئی خطرے‘ کی شہرت پھیلنے کے بعد اُن کے مخالفین کو کئی احتیاطی تدابیر اختیار کرنا پڑیں، جن میں درجنوں ذاتی محافظوں کے ساتھ سفر کرنا اور کپڑوں کے نیچے خفیہ زرہ پہننا وغیرہ شامل تھا۔
نزاریوں نے سیاسی ضرورت کے تحت مختلف مذاہب اور فرقوں کے ساتھ اتحاد بھی قائم کیے۔ بعض مواقع پر انھوں نے صلیبی طاقتوں کے قریب ہونے میں بھی مذائقہ نہیں سمجھا تاکہ سلجوقوں یا زنگیوں جیسے مشترکہ دشمنوں کا مقابلہ کیا جا سکے۔
نزاریوں نے سلطان صلاح الدین ایوبی کو بھی کئی مرتبہ اپنے قریب لانے کی کوشش کی، مگر یہ ممکن نہ ہو سکا اور بعدازاں اختلافات اس حد تک بڑھ گئے کہ انھوں نے ایک سے زیادہ مرتبہ صلاح الدین ایوبی کو قتل کرنے کی کوشش کی۔
جواب میں صلاح الدین نے شام میں ان کے مراکز کے خلاف سخت کارروائیاں کیں، لیکن اُن کے پہاڑی قلعوں کی ساخت اور پیروکاروں کی غیر معمولی وفاداری کے باعث نزاریوں کو مکمل طور پر ختم کرنا ایوبی کے لیے بھی ممکن نہ ہو سکا۔
آخرکار معاملہ صلاح الدین ایوبی اور رشید الدین سنان کے درمیان صلح پر منتج ہوا، جس کے تحت صلاح الدین ایوبی نے رشید الدین سنان کی شام کے پہاڑی علاقوں میں مقامی حکمرانی کو تسلیم کر لیا، بشرطیکہ وہ ایوبیوں پر حملہ نہ کریں۔
،تصویر کا ذریعہAL HASHASHIN
13ویں صدی کے وسط میں ہلاکو خان کی قیادت میں منگولوں کے عروج کے ساتھ نزاریوں کو اپنی تاریخ کے سب سے بڑے چیلنج کا سامنا کرنا پڑا۔ فارس اور عراق کو روندنے کے بعد منگول افواج نے اپنی مہمات کا رُخ نزاریوں کے پہاڑی قلعوں کی طرف موڑ دیا۔
اگرچہ نزاریوں نے قلعۂ الموت اور دیگر مقامات کے دفاع میں غیر معمولی بہادری دکھائی، لیکن وہ منگول یلغار کے سامنے زیادہ دیر تک مزاحمت نہ کر سکے۔ سنہ 1256  میں منگولوں نے قلعۂ الموت کو فتح کر لیا اور اس کے بعد اُن کے نزاریوں کے کئی دیگر مضبوط قلعے بھی تباہ کر دیے۔
شام میں نزاریوں کی موجودگی نسبتاً زیادہ عرصے تک برقرار رہی، اگرچہ انھیں منگولوں اور صلیبیوں دونوں کی جانب سے حملوں کا سامنا تھا۔ تاہم بعدازاں جب الظاہر بیبرس کی قیادت میں مملوکوں نے شام پر کنٹرول مضبوط کیا تو وہاں سے نزاریوں کی منظم طاقت کا خاتمہ شروع ہو گیا۔
بیبرس نے ان کے قلعوں پر قبضے کے لیے ایک منظم مہم چلائی اور بتدریج ان کے اثر و رسوخ کو محدود کر کے ان کی عسکری اور فدائی صلاحیتوں کو ختم کر دیا۔
وقت گزرنے کے ساتھ نزاریوں کی پرانی تنظیم مکمل طور پر تحلیل ہو گئی اور اُن کے پیروکار مقامی آبادیوں میں ضم ہو گئے یا دیگر اسماعیلی تحریکوں کا حصہ بن گئے۔
اگرچہ نزاریوں کی سیاسی تنظیم ختم ہو گئی، لیکن اس گروہ کی وراثت یورپی اور عرب روایات و اساطیر میں زندہ رہی۔ اس وراثت کے برقرار رہنے کی ایک بڑی وجہ اُن کا خفیہ طرزِ عمل اور کم تعداد کے باوجود سیاسی اثر و رسوخ قائم رکھنے کی صلاحیت تھی۔
یورپ کے قرونِ وسطیٰ کے سیاحوں کے بیانات نے بھی اس فرقے کی ایک ڈرامائی تصویر پیش کی، جن میں بعض نے انھیں افسانوی قاتلوں کے گروہ کے طور پر بیان کیا۔ مغربی ادب میں ان کی شبیہ انیسویں اور بیسویں صدی میں دوبارہ اُبھری، اور جدید زبانوں میں لفظ Assassin  پیشہ ور قاتل کے مترادف بن گیا، جو نزاریوں سے متعلق تاریخی بیانیے کے اثرات کا براہِ راست نتیجہ ہے۔
نزاریوں کی یہ تصویر مغربی ورثے میں اس قدر راسخ ہوئی کہ بعض محققین نے تاریخ میں سیاسی قتل کے تصور کی تشکیل میں اس گروہ کے کردار کا مطالعہ شروع کیا۔ کچھ مؤرخین انھیں پہلی ایسی جماعت قرار دیتے ہیں جس نے دفاعی حکمتِ عملی کے تحت منظم انداز میں قتل کو ایک باقاعدہ ہتھیار کے طور پر استعمال کیا۔
تاہم جدید تحقیق نے ان سے منسوب کئی اساطیری روایات کو بے نقاب کیا ہے۔ اب یہ واضح ہو چکا ہے کہ یہ فرقہ محض ایک پرتشدد گروہ نہیں تھا بلکہ ایک پیچیدہ نظریاتی اور سیاسی تنظیم تھی، جس کی تحریک کے محرکات ’جادو‘ یا پراسراریت کے بجائے مذہبی و سیاسی جواز کی جدوجہد سے جڑے تھے۔
اسماعیلی دستاویزات سے معلوم ہوتا ہے کہ اس تحریک کے پاس باطنی تعبیر اور مضبوط تعلیمی روایت پر مبنی ایک مکمل فکری ڈھانچہ موجود تھا۔ جن قتل کی کارروائیوں کی وجہ سے نزاری مشہور ہوئے، وہ دراصل ایک وسیع تر حکمتِ عملی کا محدود حصہ تھیں، جس کا مقصد اپنے وجود کو ان طاقتوں کے مقابلے میں محفوظ رکھنا تھا جو تعداد اور وسائل میں ان سے کہیں زیادہ تھیں۔
انسائیکلوپیڈیا بریٹانیکا کے مطابق یورپ تک پہنچنے والی ان کے بارے میں زیادہ تر کہانیاں درست نہیں تھیں، کیونکہ ان کے بنیادی ذرائع اُن کے دو بڑے دشمن،  سنی مسلمان اور صلیبی جنگجو، تھے۔ مزید یہ کہ اسماعیلی ذرائع ’حشیش‘ والی کہانی کی تائید نہیں کرتے۔
بریٹانیکا یہ بھی بتاتا ہے کہ اس دور میں مشرقِ وسطیٰ میں سیاسی قتل صرف نزاریوں تک محدود نہیں تھا بلکہ صلیبی اور سُنی حکمران بھی اس طریقے کو استعمال کرتے تھے۔
نزاری فرقے کے مطالعے سے ان کی سماجی ساخت کے دلچسپ پہلو بھی سامنے آتے ہیں۔ یہ فرقہ امامِ غائب کے تصور اور باطنی تعبیر پر مبنی ایک متبادل معاشرہ تشکیل دیتا تھا، جس سے ان کے پیروکاروں میں اپنے ماحول سے امتیاز کا احساس پیدا ہوتا تھا۔
وہ اسلامی دنیا کی سیاسی و فکری تاریخ کے ایک نہایت پیچیدہ دور کا حصہ تھے، اور ان کا دائرہ اثر محض قتل کی کارروائیوں تک محدود نہیں تھا۔ انھوں نے ایک آزاد نظریاتی نظام اور سلجوق و عباسی بالادستی کے مقابل ایک سیاسی وجود قائم کرنے کی کوشش بھی کی۔
تاریخی تناظر میں دیکھا جائے تو نزاری ایک ایسی تحریک تھے جو اسلامی دنیا کے داخلی تنازعات اور خود اسماعیلی تحریک کے اندرونی اختلافات کے نتیجے میں اُبھری۔
لیکن ان کے وجود کا دیرپا پیغام یہ ہے کہ چھوٹی مگر منظم اور نظریاتی طور پر مضبوط جماعتیں بھی وسیع سیاسی منظرنامے پر گہرا اثر ڈال سکتی ہیں۔ ان کی تاریخ یہ بھی ظاہر کرتی ہے کہ بڑے سیاسی نظام کس قدر کمزور ہو سکتے ہیں جب انھیں ایسے دشمن کا سامنا ہو جو خفیہ کارروائیوں میں مہارت رکھتا ہو۔
مؤرخین کی جانب سے اس فرقے کو سیاق و سباق میں رکھنے کی کوششوں کے باوجود وہ آج بھی راز، پوشیدہ طاقت اور پراسراریت کی علامت سمجھے جاتے ہیں اور عوامی یادداشت اور جدید ثقافتی تخلیقات میں ان کی موجودگی برقرار ہے۔
قرونِ وسطیٰ کے بعد بھی ’حشاشین‘ کی کہانیاں یورپ میں زندہ رہیں، جہاں مشرقِ وسطیٰ سے متعلق سنسنی خیز قصے ہمیشہ سے ہی مقبول رہے ہیں۔
آج بھی یہ روایات مغربی مقبول ثقافت میں کبھی کبھار نمودار ہوتی ہیں، ناولوں، فلموں اور ویڈیو گیمز کے ذریعے۔ اس کی ایک نمایاں مثال اسیسنز کریڈ نامی ویڈیو گیم سیریز ہے، جس میں ایک خفیہ قاتل تنظیم دکھائی گئی ہے جو غیر معمولی جسمانی صلاحیتوں کے ساتھ دیواریں چڑھتی اور چھتوں پر دوڑتی ہے تاکہ اپنے دشمنوں کا پیچھا کر سکے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[173]
،تصویر کا ذریعہX/@AnuragxCricket
انڈیا سے تعلق رکھنے والے معروف یوٹیوبر اور خود کو 'فینٹسی کرکٹ ایکسپرٹ' کہلانے والے انوراگ دیویڈی کی تیز رفتار زندگی اب حکام کی نظروں اور ریڈار پر ہے۔
17 دسمبر کو انفورسمنٹ ڈائریکٹوریٹ (وزارت خزانہ) نے ضلع اُناو میں واقع اُن کے گھر پر چھاپہ مارا اور  اِس کارروائی کے دوران کروڑوں روپے کیش اور لگژری گاڑیاں ضبط کی گئیں ہیں۔
انفورسمنٹ ڈائریکٹوریٹ نے اس کارروائی سے متعلق سوشل میڈیا پلیٹ فارم ’ایکس‘ پر بتایا کہ لکھنؤ، دہلی اور اُناو میں یوٹیوبر انوراگ سے منسلک 10 مختلف مقامات پر کی گئی۔
ادارے کے مطابق تحقیقات میں یہ بات سامنے آئی ہے کہ انوراگ ایک غیر قانونی آن لائن بیٹنگ (جوا) پلیٹ فارم کے فروغ میں سرگرم کردار ادا کر رہے تھے۔
اپنے ایک بیان میں انفورسمنٹ ڈائریکٹوریٹ نے کہا ہے کہ ’مبینہ طور پر انوراگ نے جعلی اکاؤنٹس کے ذریعے غیر قانونی بیٹنگ ایپس سے پیسہ کمایا اور اس کے لیے مختلف حوالہ چینلز کا استعمال کیا۔ وہ اِن غیرقانونی جوئے کی ایپس کے لیے تشہیری ویڈیوز تیار کرتا تھا اور لوگوں کو اس کی ترغیب دیتا تھا۔‘
بیان میں مزید کہا گیا کہ ان ویڈیوز کے ذریعے عام لوگوں کو جوا کھیلنے کی ترغیب دی جاتی تھی اور اس کے عوض ایپس کی جانب سے بھاری رقوم انوراگ کے اکاؤنٹس میں بغیر کسی جائز لین دین کے جمع کروائی گئیں۔
انوراگ سے منسلک پراپرٹیز پر ہونے والی چھاپہ مار کارروائی کے دوران حکام نے لیمبورگینی، مرسڈیز اور بی ایم ڈبلیو جیسی بڑی برانڈز کی گاڑیاں ضبط کی ہیں جنھیں سرکاری تحویل میں لے لیا گیا ہے۔
اس کارروائی کے بعد انوراگ نے ’ایکس‘ پر لکھا کہ ’ارے بھائی اتنی جانکاری تو مجھے میرے بارے میں نہیں ہے جتنی میڈیا کو گذشتہ دو دنوں میں ہو گئی ہے۔ جو منھ میں آ رہا وہ بول رہے ہیں جس کا کوئی سر پیر نہیں ہے۔ اب سمجھ میں آیا کہ لوگ کیسے جھیلتے ہیں میڈیا کو۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہX/@AnuragxCricket
انوراگ دیویڈی ضلع اُناو کے رہائشی ہیں۔ 26 سالہ انوراگ نے سنہ 2017 میں یوٹیوب پر فینٹسی کرکٹ ویڈیوز بنانا شروع کیے تھے۔ اُن کے والد گاؤں کے سرپنج تھے اور اپنے گاؤں میں ایک دکان چلاتے تھے۔
مقامی افراد کے مطابق انوراگ ابتدا میں گاؤں ہی میں رہائش پذیر تھے اور ماضی میں ایک پوڈکاسٹ کے دوران انھوں نے بتایا تھا کہ وہ 2019 سے فینٹسی لیگ پلیٹ فارم سے وابستہ ہیں اور اس کے پروموٹر کے ساتھ بطور کانٹینٹ کریئیٹر (مواد تخلیق کرنے والا) کام کر رہے ہیں۔
انوراگ کے یوٹیوب چینل پر تقریباً 70 لاکھ سبسکرائبرز جبکہ انسٹاگرام پر اُن کے 24 لاکھ سے زائد فالوورز ہیں۔
گذشتہ ماہ، 22 نومبر کو انھوں نے دبئی میں ایک انڈین لڑکی سے شادی کی تھی اور اس موقع پر ہونے والی شاندار تقریب بھی انڈین میڈیا پر زیرِ بحث رہی تھی۔ میڈیا پر دعویٰ کیا گیا تھا کہ انھوں نے اس تقریب میں شرکت کے لیے اپنے گاؤں سے لگ بھگ 100 رشتہ داروں اور دوستوں کو مدعو کیا تھا اور ان کو دبئی لانے اور وہاں قیام و طعام کا بندوبست خود کیا تھا۔
End of content
انوراگ انٹرٹینمنٹ کرکٹ لیگ (ای سی ایل) سے بھی وابستہ ہیں اور لکھنؤ لائنز ٹیم کا بھی حصہ ہیں۔ یہ لیگ آٹھ ٹیموں پر مشتمل ہے جن کی قیادت مشہور سوشل میڈیا سٹارز کرتے ہیں۔ یہ لیگ ٹینس بال ٹی-10 فارمیٹ میں کھیلی جاتی ہے اور جیتنے والی ٹیم کے لیے ایک کروڑ روپے انعامی رقم رکھی جاتی ہے۔
ای سی ایل کے ایک پوڈکاسٹ میں انوراگ نے کہا تھا کہ اُن کی مجموعی دولت کا تخمینہ تقریباً 190 کروڑ روپے ہے اور یہ کہ وہ سنہ 2016 سے فینٹسی کرکٹ میں سرمایہ کاری کر رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ@AnuragxCricket
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
اسی پوڈکاسٹ میں انوراگ نے بتایا تھا کہ ایک وقت ایسا بھی تھا جب وہ سائیکل پر سفر کرتے تھے تاہم پھر انھوں نے محنت کی اور اب ان کے پاس لیمبورگینی بھی ہے جس کی قیمت تقریباً پانچ کروڑ روپے ہے۔
انوراگ نے دعویٰ کیا تھا کہ انھوں نے اس گاڑی کو 288 کلومیٹر فی گھنٹہ کی رفتار سے چلایا ہے۔
انوراگ کے خلاف جاری تحقیقات ایک ایف آئی آر سے جڑی ہیں، جس میں دھوکہ دہی، جعلی لین دین اور غیر قانونی آن لائن جوئے سے متعلق دفعات درج ہیں۔ اسی ایف آئی آر پر ہونے والی تفتیش کے بعد انفورسمنٹ ڈائریکٹوریٹ نے رواں سال جون میں اعلان کیا تھا کہ انھوں نے ایک آن لائن بیٹنگ گینگ کو بے نقاب کیا ہے۔
انفورسمنٹ ڈائریکٹوریٹ کے مطابق سلیگُڑی سے تعلق رکھنے والے کئی افراد ایک آن لائن گینگ چلا رہے تھے۔ ادارے کے پریس نوٹ کے مطابق اس کیس میں وِشال بھاردواج اور سونو کمار نامی افراد کو پہلے ہی گرفتار کیا جا چکا ہے۔
ایک پریس نوٹ میں بتایا گیا کہ ملزمان کے پاس سے 17 کریڈٹ کارڈز اور 1130 ’میول اکاؤنٹس‘ کی تفصیلات اکٹھی کرنے کے بعد انھیں منجمد کر دیا گیا، اِن اکاؤنٹس میں تقریباً 10 کروڑ روپے موجود تھے۔ ’میول اکاؤنٹس‘ وہ اکاؤنٹس ہوتے ہیں جو کسی دوسرے شخص کے نام پر ہوتے ہیں لیکن ان پر لین دین کوئی اور کرتا ہے۔
ای ڈی حکام کے مطابق تحقیقات سے یہ بات سامنے آئی کہ کچھ افراد غیر قانونی جوا کھیلنے کے پلیٹ فارمز کے فروغ میں شامل تھے، یہ لوگ یوٹیوب اور دیگر سوشل میڈیا پلیٹ فارمز پر تشہیری ویڈیوز بناتے اور اس کے بدلے بھاری رقوم وصول کرتے تھے۔
انفورسمنٹ ڈائریکٹوریٹ کے مطابق لوگوں سے ٹیلی گرام چینلز اور واٹس ایپ کے ذریعے رابطہ کیا جاتا تھا اور پھر اُن سے رقم اکاؤنٹس میں جمع کروانے کا کہا جاتا تھا۔ ان اکاؤنٹس کے مالکان کو ان اکاؤنٹس کو چلانے کا اختیار حاصل نہیں ہوتا تھا، بلکہ انھیں صرف اس کام کے عوض معاوضہ دیا جاتا تھا۔
حکام کے مطابق انھیں جاری تحقیقات میں انوراگ کا نام بھی سامنے آیا ہے۔
انفورسمنٹ ڈائریکٹوریٹ کے ایک اہلکار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ انوراگ پر الزام ہے کہ وہ فینٹسی سپورٹس پلیٹ فارم کے ذریعے کروڑوں روپے کی بیٹنگ (جوئے) میں ملوث رہے اور اس سے حاصل شدہ رقم کو مختلف طریقوں سے سرمایہ کاری میں استعمال کیا۔ حکام کو شبہ ہے کہ یہ رقم اُن اثاثوں سے کہیں زیادہ ہے جو انوراگ نے ظاہر کیے ہیں۔
اہلکار نے مزید کہا کہ یہ جاننے کے لیے تحقیقات جاری ہیں کہ اس نیٹ ورک میں اور کون شامل ہے اور اس کا دائرہ کتنا وسیع ہے۔
انوراگ معروف ہونے کے بعد زیادہ تر وقت دبئی میں گزارتے تھے۔ جب ای ڈی نے انھیں پہلی بار طلب کیا تو وہ پیش نہیں ہوئے تھے اور ایک اہلکار کے مطابق محکمے کو شبہ ہے کہ انھوں نے دبئی میں بھی جائیداد خریدی ہے اور یہ سلسلہ گذشتہ چند برسوں سے جاری ہے۔
دبئی میں لگژری کروز شپ پر اُن کی شادی بھی سوشل میڈیا پر موضوعِ بحث رہی تھی۔
ای ڈی کی لکھنؤ ریجن کی ٹیم کے مطابق انوراگ کے اثاثوں اور غیر ملکی سرمایہ کاری سمیت رقم کے ذرائع کی مکمل چھان بین ضروری ہے اور فی الحال ان کی آمدنی کے اصل ماخذ کی تحقیقات جاری ہیں۔
بی بی سی نے انوراگ، اُن کے اہلخانہ سے رابطے کی متعدد کوششیں کیں لیکن انھوں نے کوئی جواب نہیں دیا۔ اپنے مختصر جواب میں انوراگ کا کہنا تھا کہ ان کی آمدنی میں اچانک اضافہ ضرور ہوا ہے مگر وہ باقاعدگی سے اس پر ٹیکس ادا کرتے ہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[174]
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images/CBI
انڈین تفتیشی ادارے، سینٹرل بیورو آف انوسٹی گیشن (سی بی آئی) نے رشوت لینے کے الزام پر ایک لیفٹیننٹ کرنل اور عام شہری ونود کمار کو گرفتار کیا ہے۔
سی بی آئی کی جانب سے جاری کیے گئے اعلامیے میں کہا گیا ہے کہلیفٹیننٹ کرنل دیپک کمار شرما، دفاعی پیداوار کے محکمے میں ڈپٹی پلاننگ آفیسر، انٹرنیشنل کوآپریشن اینڈ ایکسپورٹ کے عہدے پر فائز تھے۔
اعلامیے کے مطابق 19 دسمبر کو دیپک کمار شرما، اُن کی اہلیہ کرنل کاجل بالی اور دبئی کی ایک کمپنی کے خلاف ’رشوت ستانی اور مجرمانہ سازش‘ کا مقدمہ درج کیا گیا۔ کرنل کاجل بالی بھی انڈین فوج کے 16 انفنٹری ڈویژن آرڈیننس یونٹ میں تعینات ہیں۔
بیان میں کہا گیا ہے کہ لیفٹیننٹ کرنل دیپک کمار شرما، دفاعی پیداوار سے منسلک نجی کمپنیوں اور ایکسپورٹرز کو نوازنے کے عوض اُن سے رشوت لیتے رہے ہیں۔
سی بی آئی کے مطابق دبئی کی کمپنی کے انڈیا میں معاملات دیکھنے والے راجیو یادیو اور راوجیت سنگھ مسلسل لیفٹیننٹ کرنل دیپک کمار کے ساتھ رابطے میں تھے۔ بیان میں کہا گیا ہے کہ رشوت کے عوض لیفٹیننٹ کرنل دیپک کمار دبئی کی اس کمپنی کو سرکاری ٹینڈرز لینے اور دیگر فوائد کے لیے مدد فراہم کرتے تھے۔
سی بی آئی کے مطابق 18 دسمبر کو بھی لیفٹیننٹ کرنل دیپک کمار نے راجیو یادیو اور راوجیت سنگھ سے تین لاکھ روپے رشوت وصول کی۔
،تصویر کا ذریعہCBI
سی بی آئی کے مطابق نئی دہلی، جموں اور سری گنگا نگر راجستھان  میں لیفٹیننٹ کرنل دیپک کمار کے گھروں پر جب چھاپہ مارا گیا تو 18 دسمبر کو اُن کی جانب سے لی جانے والی رشوت کے تین لاکھ روپے برآمد کیے گئے۔
بیان کے مطابق اُن کی رہائش گاہ سے دو کروڑ 23 لاکھ روپے الگ سے برآمد کیے گئے ہیں۔ اعلامیے میں کہا گیا ہے کہ سری گنگا نگر میں اُن کی رہائش گاہ سے ایک کروڑ روپے نقدی برآمد کی گئی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
سی بی آئی کا کہنا ہے کہ نئی دہلی میں لیفٹیننٹ کرنل دیپک کمار کے دفتر کی بھی تلاشی لی جا رہی ہے۔
عدالت نے دونوں ملزمان کا دو روزہ جسمانی ریمانڈ منظور کر لیا ہے۔
End of content
End of content
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
انڈین فوجی افسر کی رشوت لینے کے الزامات کے تحت گرفتاری کا معاملہ سوشل میڈیا پر بھی زیر بحث ہے۔
بعض صارفین، کرپشن الزامات پر فوجی افسر کی گرفتاری پر تشویش کا اظہار کر رہے ہیں جبکہ کچھ کا کہنا ہے کہ اس معاملے کی مکمل تحقیقات ہونی چاہییں۔
اویشک گوئل نامی صارف لکھتے ہیں کہ یہاں تین، تین لاکھروپوں میں وطن سے محبت کا سودا کیا جا رہا ہے۔
پرینکا لکھتی ہیں کہ ان لوگوں نےایک بار وردی میں ’قوم کی خدمت‘ کا عہد لیا تھا۔
انکش لکھتے ہیں کہ ’ایک دیانت دار سمجھےجانے والے ادارے فوج میں بھی کرپشن پھیل رہی ہے۔ لیکن اس حکومت کو کچھ نظر نہیں آ رہا۔‘
ہرن بورا لکھتے ہیں کہ ایک انفرادی مقدمےمیں پوری فوج اور حکومت کو قصوروار نہیں ٹھہرایا جانا چاہیے۔
ڈاکٹر سمت شاہ لکھتے ہیں کہ جب بھیکوئی کہتا ہے کہ ’مسلح افواج میں کرپشن نہیں ہے تو مجھے ان کی معصومیت پر حیرت ہوتی ہے۔‘
نارائن کمار لکھتے ہیں کہ’عبرت ناک سزا لازمی ہے۔ فوج میں کرپشن قابلِ قبول نہیں ہونی چاہیے۔‘
ایک صارف نے لکھا کہ دفاعی شعبے میں میں بہت سے لوگ ایسے ہیں جو کرپشن کے ماہر ہیں کیونکہ وہاں میڈیا کی رسائی نہیں ہے۔ اگر کوئی انھیں اندرونی طور پر بے نقاب کرنے کی کوشش کرتا ہے تو یہ لوگ انھیں ہراساں کرتے ہیں۔ یہ ایک سلسلہ ہے جو اوپر کی سطح سے نچلی سطح تک پھیلا ہوا ہے۔
،تصویر کا ذریعہEPA
انڈیا میں سیاست دانوں کے ساتھ ساتھ حالیہ عرصے میں فوجی افسران پر بھی بدعنوانی کے الزامات لگتے رہے ہیں۔
ٹرانسپرنسی انٹرنیشنل کی سنہ 2024 کی رپورٹ کے مطابق انڈیا، بدعنوانی کے لحاظ سے دُنیا کے 180 ممالک میں 96 ویں نمبر پر ہے۔
رپورٹ کے مطابق سنہ 2024 میں اربوں ڈالر کے شمسی توانائی کے معاہدوں کے حصول کے لیے امریکی فرمز نے انڈیا میں سرکاری اہلکاروں کو 25 کروڑ ڈالرز سے زائد کی رشوت دی۔
چند سال قبل انڈیا میں بدعنوانی سے متعلق جاری ہونے والی رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ بدعنوانی اور کرپشن کے خلاف تمام تر اقدامات کے باوجود رشوت لینے اور دینے کا عمل جاری ہے۔
انڈیا کرپشن سروے 2019 میں حصہ لینے والے آدھے سے زیادہ لوگوں کا کہنا تھا کہ انھوں نے اپنے کام کروانے کے لیے رشوت دی ہیں جبکہ بعض لوگوں کا کہنا ہے کہ رشوت کے بغیر کوئی کام نہیں ہوتا۔
سروے کے مطابق 35 فیصد لوگوں نے کہا کہ انھوں نے اپنا کام کروانے کے لیے نقدی کی شکل میں رشوت دی جبکہ 16 فیصد لوگوں کا کہنا ہے کہ انھوں نے ہمیشہ بغیر رشوت دیے اپنا کام کروایا ہے۔
فرانس کے ایک خبر رساں ادارے ’میڈیا پارٹ‘ کی سنہ 2021 کی ایک خصوصی رپورٹ میں دعویٰ کیا گیا تھا کہ رفال بنانے والی کمپنی ڈاسو اور انڈین حکومت کے درمیان سودا کرانے والے ایک شخص کو دس لاکھ یورو دیے گئے تھے جو کہ سودے کے لیے دی گئی رقم سے علیحدہ رقم تھی۔
اس فرانسیسی ویب سائٹ پر شائع ہونے والی رپورٹ کا مضمون تھا کہ ’رفال جنگجو جیٹ کی انڈیا میں فروخت: ایک ریاستی سطح کے سکینڈل کو کس طرح دفن کر دیا گیا‘۔
ویب سائٹ نے دعویٰ کیا تھا کہ ’اس متنازع معاہدے کے ساتھ ڈاسو نے سودہ کرانے والے اس شخص کو دس لاکھ یورو کی رقم ادا کی جس کے بارے میں ایک دوسرے سکیورٹی سودے (آگسٹا ہیلی کاپٹر ڈیل) سے متعلق انڈیا میں تفتیش جاری ہے۔‘
رپورٹ کے مطابق ڈیل کرانے والے اس شخص کو دی گئی رقم کی ادائیگی سے متعلق اس وقت پتا چلا جب فرانسیسی اینٹی کرپشن ایجنسی ’اے ایف اے‘ ڈاسو کا ایک معمول کا آڈٹ کر رہی تھی۔ رپورٹ میں اس بارے میں بھی حیرانی کا اظہار کیا گیا ہے کہ اس انکشاف کے باوجود اے ایف اے نے اہلکاروں کو متنبہ نہیں کیا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[175]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ندھی جین کی نظریں فون پر ٹکی تھیں، جیسے وہ کسی کا بے صبری سے انتظار کررہی ہوں، کسی کے ایک میسیج کا یا فون کا۔ ان کے چہرے پر انتظار کے ساتھ ساتھ کسی ممکنہ ضرر کا اندیشہ بھی عیاں ہو رہا تھا۔ ان کا معاون خاص کمرے میں داخل ہوتا ہے اور کان میں کچھ سرگوشی کرتا ہے۔ اب ندھی مطمئن تھیں۔
سوال پوچھنے پر ندھی بتاتی ہیں کہ ایک حساس مسئلے کی جاسوسی کے لیے ان کی ٹیم باہر تھی، اس مشن کا ایک خاص آپریشن مکمل ہوگیا۔
ندھی جین پیشہ سے ایک پرائیویٹ جاسوس ہیں اور ان کا کارپوریٹ طرز کا دفتر دہلی کے شمال میں واقع ہے۔ کئی طویل کمروں پر محیط دیواروں پر ندھی جین کی تصویریں چسپاں ہیں۔ یہ تصویریں ان کی جاسوسی کے میدان میں کامیابی کی کہانیاں سناتی ہیں۔
ندھی جاسوسی کی شوقین تو نہیں تھیں وہ تو ایک انویسٹمنٹ بینکر تھیں اور ایک نجی بینک میں ملازمت کرتی تھیں۔ جہاں ان کی ملاقات ایک جاسوس نمن جین سے ہوئی۔
ملاقات کا مقصد تھا نمن جین کو انویسٹمنٹ کے طریقے بتانا اور سمجھانا مگر وہ کچھ ہی دنوں میں نمن جین کے عشق کے احساسات میں خود ہی انویسٹ ہوگئیں۔ نمن جین کا جاسوسوں والا لب و لہجہ اور انداز اتنا بھایا کہ ندھی نے صرف نمن کو نہیں اپنایا بلکہ نمن کے پیشے کو بھی اپنا لیا۔
ندھی بتاتی ہیں کہ جب جب وہ کسی جاسوسی کے مشن پر کوئی ٹیم یا فرد کو بھیجتی ہیں تو ان کی سیفٹی کی نگرانی خود کرتی ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ انھیں پتا ہے کہ جاسوسی ایک مشکل ترین عمل ہے کہ پکڑے جانے پر جان کا بھی خطرہ ہوتا ہے۔
انھیں وہ وقت بھی یاد ہے کہ جب انھوں نے بالی ووڈ کی ایک نامی گرامی شخصیت کے غیر ازدواجی تعلقات کی جاسوسی کی اور ثبوت و شواہد جمع کرنے کے لیے ایک ٹیم کو لندن بھیجا۔ اس مشن میں ایک غیر ملکی زمین پر انھیں کوئی سپورٹ حاصل نہیں تھی۔ ’ہمیں اندازہ تھا کہ جس کی جاسوسی ہم کر رہے ہیں انھیں ہماری موجودگی کا اندازہ نہیں اس کے باوجود ہم احتیاط برتتے ہیں جیسے وہ شخصیت ہمیں جانتی ہو۔‘
ندھی نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ وہ اپنے شوہر نمن جین کے ساتھ جاسوسوں پر مشتمل ایک فرم چلاتی ہیں جو بالی ووڈ، سیاسی شخصیات اور معاملات، شادی، عشق و معاشقہ، بے وفائی، کارپوریٹ افیرز، جائیداد، خاندانی جھگڑوں، اور بچوں کی نگرانی جیسے معاملات کی جاسوسی کرتی ہیں۔ اس سب نازک معاملات کے لیے انھوں نے ایک کمپنی بنائی جس کا نام ’سلوتھز انڈیا‘ ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس نام میں سیلوتھز کا مطلب جاسوس یا جاسوسی کرنے کے ہیں۔ ندھی کے مطابق اُن کے پاس تقریباً 200 جاسوس ہیں اور ان میں سے نصف خواتین ہیں جو پوری طرح کام کرتی ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
ندھی کا کہنا ہے کہ اُن کا بچپن بھی ناول پڑھتے گزرا ہے۔ وہ اگاتھا کرسٹی (انگریزی زبان کے صف اول کے جاسوسی ناول نگار) کے جاسوسی ناول پڑھتی رہی ہیں اور یہ بھی جانتی تھیں کہ کس طرح مہاتما گاندھی سابرمتی آشرم میں ہر کیس کو حل کرتے تھے۔
نِدھی، جو سنہ 2004 میں جاسوس بنیں اور سنہ 2017 میں ’انویسٹی گیشن لیڈرشپ ایوارڈ‘ جیت چکی ہیں نے بتایا کہ ’ہر کیس الگ ہوتا ہے۔ ہر دن ایک نیا دن ہوتا ہے۔ میرا پسندیدہ موضوع دھوکا دہی اور مالیاتی جرائم ہیں۔‘
ندھی نے اپنے پیشہ کے بارے میں تفصیل سے بتایا اور پیشہ میں پولیس کی مداخلت کے خطرات، قانونی دشواریوں کے اندیشوں کے بارے میں ذکر کیا۔ ان کے مطابق ’انڈیا میں جاسوسی ایک مجرمانہ عمل ہے لیکن اگر قانون کے دائرہ میں رہ کر کیا جائے تو یہ نہ صرف قابل قبول ہے بلکہ حکومت بھی اسے سراہتی ہے۔‘
ندھی کے مطابق ان کے پیشے میں سب کچھ دلچسپ ہے لیکن بالی ووڈ ان کا دلچسپ محاذ ہے۔ وہ نہ صرف بالی ووڈ کی کئی نامی گرامی شخصیات کی جاسوسی کرچکی ہیں بلکہ اب وہ فلموں میں جاسوس کے کردار کے لیے رہنمائی بھی فراہم کرتی ہیں۔ جیسے اجے دیوگن کی فلم ریڈ میں انھوں نے فیلڈ انپٹس دیے۔
ندھی نے بتایا کہ پرائیویٹ جاسوسی کی اصل زندگی فلموں کے جاسوسوں کے برعکس ہوتی ہے۔
’ہم اس طرح کسی کا پیچھا نہیں کرتے جیسے فلموں میں ہوتا ہے یا کہانیوں میں۔ کوئی خاص لباس نہیں۔ ہم بس آنکھیں  کھلی رکھتے ہیں۔ عام لوگوں میں گھُل مل جاتے ہیں۔ کئی بار ہمیں خطرہ محسوس ہوتا ہے تو ہم کیس چھوڑ دیتے ہیں۔‘
ایک سوال کے جواب میں انھوں نے بتایا کہ ’ہمارے کام میں خاتون ہونا پلس پوائنٹ ہے۔ بہت سے معاملات میں خواتین پرائیویٹ انویسٹی گیٹر کی موجودگی مردوں کے مقابلے زیادہ کارگر ثابت ہوتی ہے، کیونکہ خواتین زیادہ آسانی سے لوگوں میں گھل مل جاتی ہیں۔‘
اُن کا مزید کہنا ہے کہ ’اسی لیے کمپنیوں میں خواتین جاسوسوں کو ترجیح دی جاتی ہے۔ کئی بار خواتین با آسانی معلومات اکٹھی کر لیتی ہیں جہاں مرد تفتیش کار ناکام رہتے ہیں۔‘
نمن جین نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’ندھی کے ساتھ مل کر ہماری ایجنسی نے اب تک 10 ہزار سے زائد کیس کامیابی کے ساتھ حل کیے ہیں۔ جس کی بدولت ہمارے کلائنٹس میں بین الاقوامی کمپنیاں، فلمی شخصیات، سیاست دان اور اعلیٰ سرکاری افسران شامل ہیں۔‘
ان کا دعویٰ ہے کہ ان کی کمپنی جاسوسوں کی ان کمپنیوں میں سرفہرست ہے جو برانڈ پروموشن کے لیے بالی وڈ کے سٹارز جیسے کنگنا رناوت، تاپسی پنو اور راج کمار راؤ کی خدمات حاصل کرتی ہے۔
نمن جین نے کہا کہ ’اس کے علاوہ ہماری مینجمنٹ ٹیم میں انٹیلیجنس بیورو کے افسران، پولیس افسران، فوجی افسران اور را کے سابق ارکان شامل ہیں۔ ان کے مطابق ’ہمارے کام کو حکومتی سطح پر بھی سراہا جاتا ہے۔ جیسے سنہ 2012 میں انڈیا کے  صدرِ کی جانب سے ینگ انٹرپرینیور ایوارڈ، سنہ 2014 میں وزیر داخلہ کی جانب سے انویسٹی گیشن انٹرپرینیور آف دی ایئر ایوارڈ، سنہ 2017 میں انویسٹی گیشن لیڈرشپ ایوارڈ، سنہ 2023 میں آل انڈیا ویمن انٹرپرینیور ایوارڈ ملنا ہمارے لیے حوصلہ افزا ہے۔‘
ندھی کی طرح دہلی میں اور بھی کئی ایسے پرائیویٹ جاسوس ہیں جو پسِ پردہ کام کرتے ہیں۔ شوہر کی بے وفائی سے لے کر سیاسی جماعتوں کے لیے معلومات اکٹھی کرنے تک۔ یہ کام نہایت خطرناک ہوتا ہے، جہاں تفتیش کاروں کو روزانہ پیچیدہ چیلنجز کا سامنا رہتا ہے۔
چاہے گھریلو جھگڑے ہوں، زمین کے تنازعات، سیاسی سازشیں، یہ لوگ مشاہدہ کرتے ہیں، شواہد اکٹھے کرتے ہیں اور اکثر چونکا دینے والی حقیقتیں سامنے لاتے ہیں۔ لیکن ان کا کام صرف ذاتی رشتوں تک محدود نہیں۔ انھوں نے طاقت کے غلط استعمال کے کیسز بھی بے نقاب کیے ہیں اور ایسی بے وفائیاں سامنے لائی ہیں جنھوں نے پوری پوری کمیونٹیز کو متاثر کیا۔
کچھ لوگ ان کے کام کو انصاف کے حصول کے لیے ضروری سمجھتے ہیں، جب کہ بعض اسے خطرات اور دباؤ سے بھرپور عمل قرار دیتے ہیں۔
دہلی کے یہ خاتون نجی تفتیش کار چھپے ہوئے بھید کھولتے ہیں، بند دروازوں کی کنجیاں بن جاتے ہیں اور ایک ایسے معاشرے میں فیصلہ کن کردار ادا کرتے ہیں جہاں غداری، جھوٹ اور راز عام ہیں۔
آکریتی کتھری انھیں میں سے ایک ہیں، یہ اپنی ٹیم میں اکثریت خواتین کی رکھتی ہیں اور فیلڈ میں اپنے جارحانہ رویہ اور جاسوسی کے لیے مشہور ہیں۔ کئی بار ان کی پولیس سے بھی جھڑپ ہوچکی ہے۔
بی بی سی اردو کو انٹرویو دیتے ہوئے انھوں نے بتایا کہ ان کے کلائنٹس میں بیوروکریٹس، سیاست دان، تاجر اور امیر گھرانے شامل ہیں، جو اپنے اہلِ خانہ کی نگرانی کرانا چاہتے ہیں۔
انھوں نے مزید بتایا کہ ’کورونا وبا کی پہلی لہر کے دوران ان کی ایجنسی کی مانگ میں نمایاں اضافہ ہوا، کیونکہ میاں بیوی ایک ہی گھر میں طویل وقت گزارنے پر مجبور تھے اور شکوک و شبہات بڑھ گئے تھے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’مجھے بہت سے ایسے کیسز ملے جہاں شوہر یا بیوی نے اپنے شریکِ حیات کی واٹس ایپ چیٹس تک رسائی کی درخواست کی۔'
آکریتی کا کہنا ہے کہ جاسوسی کا شوق انھیں بچپن سے تھا، جب وہ سکول اور یونیورسٹی میں اپنے ساتھی طلبہ کو خفیہ طور پر مشاہدہ کرتی تھیں۔ ان میں باریک بینی اور مختلف سراغوں کو جوڑ کر نتیجے تک پہنچنے کی صلاحیت موجود تھی۔
انھوں نے بتایا کہ سنہ 2007 میں انھوں نے اخبار میں ایک تفتیشی ایجنسی کا اشتہار دیکھا۔ تجسس کے تحت رابطہ کیا اور بغیر کسی تجربے کے انھیں ملازمت مل گئی۔ اُس وقت تفتیش کاروں کے لیے باقاعدہ تربیتی ادارے موجود نہیں تھے، اس لیے انھوں نے فیلڈ میں رہ کر تمام ضروری ہنر سیکھے، تحقیقات، پس منظر کی جانچ پڑتال، اور سب سے بڑھ کر صبر کرنا۔
End of content
End of content
آکریتی کتھری بھی ایک عالیشان دفتر چلاتی ہیں۔ ذمہ داریاں بٹی ہوئی ہیں۔ کوئی جاسوسی کے کیس کا میمو بنا رہا ہے، کوئی برنر فون استعمال کر رہا ہے۔
آکریتی نے اپنی کمپنی کا نام ’وینس جاسوس‘ رکھا ہے جس کی شاخیں دہلی، ممبئی، بنگلورو، پونے اور کولکتہ میں موجود ہیں۔ آکریتی کھتری نے بتایا کہ ان کی ایجنسی جدید ٹیکنالوجی کا استعمال کرتی ہے، جیسے الیکٹرانک نگرانی، جی پی ایس ٹریکنگ ڈیوائسز، بھیس بدلنے کی تکنیکیں اور روزمرہ معمولات کی نگرانی۔
آکریتی ذاتی اور کاروباری دونوں طرح کے کیس نمٹاتی ہیں۔ انھوں نے مزید بتایا کہ ’کاروباری معاملات میں ڈبل ایمپلائمنٹ، ڈیٹا لیک اور جعل سازی شامل ہیں۔‘
’ذاتی کیسز میں ازدواجی مسائل، شادی سے پہلے کی پس منظر جانچ، بچوں کی حوالگی اور بچوں کے رویے کی نگرانی شامل ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’ایک جاسوس کو صبر کرنا آنا چاہیے۔ اکثر گھنٹوں تک کسی ہدف کا انتظار کرنا پڑتا ہے۔ اسے ذہین اور حاضر جواب بھی ہونا چاہیے تاکہ پوچھ گچھ میں مضبوط کہانیاں تشکیل دے سکے۔ رازداری سب سے اہم ہے، جاسوس کبھی نمایاں لباس یا زیورات نہیں پہنتا۔‘
دہلی میں ندھی اور آکریتی جیسے بہت سے افراد نجی تفتیش کے شعبے میں کام کرتے ہیں، جو انڈیا میں تیزی سے بڑھتی ہوئی صنعت ہے۔ لوگ اور کمپنیاں ایسے کاموں کے لیے تفتیش کاروں کی خدمات لیتے ہیں جنھیں وہ خود انجام نہیں دے سکتے۔
سینیئر جاسوس نمن جین بتاتے ہیں کہ ’اس پیشے کو ریگولیٹ کرنے کی کوششیں کی گئی تھیں۔ سنہ 2007 میں پرائیویٹ انویسٹیگیشن ایجنسیز بل پارلیمنٹ میں پیش ہوا تھا تاکہ تفتیش کاروں کے لائسنس اور اہلیت کے معیار طے کیے جا سکیں۔ لیکن یہ بل کبھی منظور نہیں ہوا۔ اس وجہ سے یہ شعبہ قانونی تحفظ کے بغیر ایک مبہم قانونی فضا میں چل رہا ہے۔‘
نمن نے مزید کہا کہ ’نجی تفتیش کار اچھی کمائی کرتے ہیں لیکن خطرات بھی بڑے ہوتے ہیں۔ پولیس ہمیں جانتی ہے، اس لیے عام طور پر ہمارے کام میں مداخلت نہیں کرتی۔ لیکن اگر ہم کسی کیس کے وقت موقع پر موجود ہوں تو صورتحال خطرناک ہو سکتی ہے اور ہمیں پیچھے ہٹنا پڑتا ہے۔‘
کنور وکرم سنگھ جو ایسوسی ایشن آف پروفشنل ڈیٹکٹو اینڈ انویسٹی گیٹرز کے سربراہ ہیں نے بتایا کہ ’فلیڈ میں جو جانے مانے جاسوس ہیں وہ اپنا فیلڈ ورک خود نہیں کرتے کیونکہ پولیس انھیں پہچانتی ہے اس لیے وہ فری لانس تفتیش کار رکھتے ہیں۔ میں بہت سے لوگوں کو جانتا ہوں جنھیں ضرورت پڑنے پر بلا سکتا ہوں۔ صرف دہلی میں ہی 700 سے 800 فری لانس تفتیش کار ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
وکرم سنگھ نے بتایا کہ ’نئے جاسوس اپنی صلاحیتوں کے مطابق کمائی کرتے ہیں، کم سے کم ماہانہ تقریباً 300 ڈالر کماتے ہیں، اس کے علاوہ کیس کے اخراجات۔ تجربہ کار جاسوس لگ بھگ 2500 ڈالر یا اس کہیں زیادہ ماہانہ کماتے ہیں، جبکہ خصوصی نوعیت کی تفتیش کرنے والوں کی اوسط آمدنی ایک ہزار ڈالر کے قریب ہوتی ہے۔‘
ان کے مطابق پرائیویٹ جاسوسوں کی تعداد بہت زیادہ ہے، لیکن صرف ایسوسی ایشن آف پرائیویٹ ڈیٹیکٹیوز اینڈ انویسٹی گیٹرز کی تقریباً 600 ممبران ہیں۔ غیر تصدیق شدہ اندازوں کے مطابق صرف دہلی میں تقریباً 3,500 ڈیٹیکٹیو ایجنسیاں ہو سکتی ہیں۔
جبکہ پورے انڈیا میں 5000 سے زائد جاسوسی ایجنسیاں متحرک ہیں۔ ایک رپورٹ میں بتایا گیا کہ پرائیویٹ جاسوسی مارکیٹ سالانہ تقریباً 30 فیصد کی شرح سے بڑھ رہی ہے۔
سیاست دانوں کے ساتھ کام کرنے والے تفتیش کاروں کے کردار کے بارے میں بات کرتے ہوئے نمن نے بتایا کہ ’ہم سیاست دانوں کے ساتھ کام تو کرتے ہیں، لیکن کام کی نوعیت مختلف ہوتی ہے۔ اپنی طاقت اور پولیس سے روابط کے باعث سیاست دانوں کو عام تحقیقات کے لیے ہماری خدمات کی ضرورت نہیں پڑتی۔ خاص طور پر انتخابات کے دوران ہمیں اکثر یہ جانچنے کے لیے رکھا جاتا ہے، لیکن یہ ایک پیچیدہ کام ہوتا ہے، ہماری کوشش ہوتی ہے کہ کوئی سیاسی شخص ہم سے ناراض نہ ہو۔‘
نمن کے مطابق ’ہمارے سب سے بڑے کلائنٹ ہیڈ کارپوریٹ کمپنیاں ہوتی ہیں، ان کے کیسز میں ہمارا بنیادی کام جعلی کمپنیوں یا جعلی مصنوعات کا سراغ لگانا ہوتا ہے، جو کسی بھی کمپنی کی شہرت اور برانڈ ویلیو کو شدید نقصان پہنچاتی ہیں۔ اس کے علاوہ بیک گراونڈ چیک وغیرہ۔ ہمارا کام بہت بڑا ہے، اور پُرخطر ہے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[176]
،تصویر کا ذریعہShahnawaz Ahmad
’انھوں نے میرے شوہر کا نام پوچھا۔ جیسے ہی انھوں نے اپنا نام یعنی محمد اطہر حسین لیا، ان آٹھ سے دس لوگوں نے اطہر کو مارنا شروع کر دیا۔ انھوں نے میرے شوہر کو مار دیا۔ میں بیوہ اور میرے بچے یتیم ہو گئے۔ اب میرے بچے کسے پاپا کہہ کر پکاریں گے؟‘
محمد اطہر حسین کی اہلیہ شبنم پروین اس رات کے واقعے کو بیان کرتے ہوئے رو پڑیں۔
اس واقعے کی ایف آئی آر کے مطابق 40 سالہ اطہر حسین کو پانچ دسمبر کی رات نوادہ ضلع کے بھٹّا گاؤں میں ایک ہجوم نے بے رحمی سے تشدد کا نشانہ بنایا۔
زخمی اطہر کی موت 12 دسمبر کی رات بہار شریف صدر ہسپتال میں ہوئی۔
فریقین کی جانب سے اطہر کی ہلاکت پر دو مقدمات درج ہوئے ہیں۔ ایک ایف آئی آر میں مقتول کے خاندان نے الزام لگایا کہ اطہر کو چوری کا جھوٹا الزام لگا کر مار دیا گیا۔
تاہم دوسری جانب اطہر پر تشدد کرنے والے افراد کا کہنا ہے کہ وہ چوری کی نیت سے رات گئے ایک گھر میں داخل ہوئے تھے اور چوری کرتے ہوئے پکڑے گئے۔
اطہر حسین پر تشدد کے الزام میں پولیس نے 11 افراد کو گرفتار کیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہShahnawaz Ahmad
اطہر نالندہ ضلع کے رہنے والے تھے۔ اہلِ خانہ کے مطابق وہ تقریباً 20 سال سے سائیکل پر کپڑے بیچ کر اپنے خاندان کی کفالت کر رہے تھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ڈی ایس پی ہلاس کمار کہتے ہیں کہ ’پانچ دسمبر کی رات پولیس کو اطلاع ملی کہ کُچھ لوگوں نے ایک چور کو پکڑ لیا ہے۔ اس کے بعد چھ دسمبر کو دو ایف آئی آر درج کرائی گئیں۔ ایک میں اطہر حسین کو چوری کے الزام میں مرکزی ملزم بتایا گیا تھا جبکہ دوسری میں اطہر کی بیوی نے اطہر پر تشدد کا الزام لگایا۔‘
ڈی ایس پی کا مزید کہنا ہے کہ ’ان دونوں ایف آئی آر میں کہیں بھی اس بات کا ذکر نہیں ہے کہ اطہر پر تشدد کی وجہ اُن کا مذہب تھا۔‘
ہلاس کمار کے مطابق اب تک ہونے والی تفتیش میں اطہر حسین کا کوئی بھی مجرمانہ ریکارڈ سامنے نہیں آیا ہے۔
وہیں اطہر حسین کے بھائی محمد چاند کہتے ہیں کہ ’چھ دسمبر کو جب ہم نے ایف آئی آر درج کرائی، تب میرا بھائی بے ہوش تھا۔ ہمیں صرف چوری کے الزام میں مارپیٹ کا علم تھا۔ جب وہ ہوش میں آئے تو انھوں نے بتایا کہ کس طرح ان کے کپڑے اتار کر مذہبی شناخت کا تعین کیا گیا۔‘
اپنے بھائی کے اس بیان کے بعد اب وہ دوبارہ ایف آئی آر درج کروائیں گے۔
،تصویر کا ذریعہShahnawaz Ahmad
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
محمد چاند کہتے ہیں کہ ’ہم سب ڈرے ہوئے ہیں۔ ہمارے گاؤں کا کوئی بھی مسلمان مرد چاہے وہ مزدور ہو، مویشیوں کا کاروبار یا کوئی بھی اور کام کرنے والا ہو اب اس واقعے کے بعد اپنے گاؤں سے باہر نہیں نکل رہا ہے۔‘
وہ کہتے ہیں کہ مرنے سے پہلے ان کے بھائی نے بتایا تھا کہ پانچ دسمبر کی رات وہ اپنے کام سے واپس گھر آ رہے تھے کہ اسی دوران ان کی سائیکل پنکچر ہو گئی۔‘
’ایسے میں قریب ہی ایک چوراہے پر بیٹھے نشے کے عادی کچھ لوگوں سے انھوں نے آس پاس پنکچر بنانے والی دکان کا پتہ پوچھا۔ اس پر نشے میں دھت نوجوانوں نے ان کا نام پوچھا۔ جیسے ہی انھوں نے اپنا نام ’محمد اطہر حسین‘ بتایا، انھوں نے ان پر حملہ کر دیا۔‘
اطہر کے بھائی کا کہنا ہے کہ انھوں نے اپنے آخری بیان میں کہا کہ ’آٹھ سے دس لوگوں نے انھیں زبردستی سائیکل سے اتار کر ان سے پیسے چھین لیے اور مذہبی شناخت کی تصدیق کے بعد انھیں زبردستی ایک کمرے میں لے گئے، جہاں ان پر تشدد کیا اور نیم مردہ حالت میں چھوڑ دیا۔‘
محمد چاند کے مطابق جب لوگوں کو لگا کہ اطہر کی موت ہو گئی ہے تب فون پر پولیس کو اطلاع دی گئی کہ ایک چور کو چوری کرتے ہوئے پکڑا گیا ہے۔
اس اطلاع کے بعد پولیس کی ٹیم آئی اور اطہر کو ہسپتال منتقل کر دیا گیا۔
End of content
End of content
،تصویر کا ذریعہShahnawaz Ahmad
اطہر کی اہلیہ شبنم نے بتایا کہ انھیں اس واقعے کے بارے میں کوئی علم نہیں تھا، لیکن رات بھر کے انتظار کے بعد صبح کسی نے انھیں اطہر کے ساتھ پیش آنے والے واقعے کی تصاویر دکھائیں، جو اس علاقے میں کئی لوگ شیئر کر رہے تھے۔
شبنم بتاتی ہیں کہ ’تصاویر دیکھ کر ہمارے ہوش اڑ گئے۔ ہم رونے لگے۔ گھبراہٹ کی حالت میں اطہر کے بھائی شاکب اور چاند ہسپتال پہنچے جہاں اطہر بے ہوشی کی حالت میں پڑے ہوئے تھے۔‘
’ایک گھنٹے بعد جب میں پہنچی تو دیکھا کہ انھیں بہت بری طرح تشدد کا نشانہ بنایا گیا تھا۔ میری آواز سن کر انھوں نے آنکھیں کھولیں اور بتایا کہ ’میں بہت تکلیف میں ہوں، ڈاکٹر سے کہو کے وہ میرا علاج کریں۔‘
اطہر کی اہلیہ کا مزید کہنا تھا کہ ’میں نے وہاں موجود پولیس والوں سے بات کی مگر انھوں نے کہیں لے جانے نہیں دیا اور کہا کہ یہیں علاج ہوگا۔‘
ہسپتال میں علاج کے دوران تین دن بعد اطہر کی حالت بگڑنے لگی۔ انھیں سانس لینے میں دشواری کا سامنا تھا۔
اہلِ خانہ نے اطہر کو نجی ہسپتال لے جانے کی اجازت مانگی۔ جس کے بعد انھیں پاواپوری صدر ہسپتال بھیجا گیا۔
پاواپوری صدر ہسپتال میں بھی ان کی حالت بہتر نہیں ہوئی۔ جس کے بعد صبح ہوتے ہی اُن کے خاندان والوں نے زخمی اطہر کو ایک اور ہسپتال منتقل کرنے کی کوشش کی جس کے دوران ان کی موت ہو گئی۔
،تصویر کا ذریعہShahnawaz Ahmad
اس معاملے میں شبنم پروین نے 10 نامزد اور 15 نامعلوم افراد کے خلاف مقدمہ درج کروایا ہے۔
تاہم اب تک پولیس نے اس معاملے میں 11 ملزمان کو گرفتار کر لیا ہے۔ پولیس کا کہنا ہے کہ جلد ہی تمام ملزمان کو گرفتار کر لیا جائے گا۔
دوسری جانب جس گاؤں میں اطہر کو تشدد کا نشانہ بنایا گیا وہاں کے رہنے والے سکندر یادو نے اُن کے خلاف چوری کا مقدمہ درج کرایا تھا۔
اطہر کے ساتھ مار پیٹ کے معاملے میں پولیس نے سکندر یادو کو بھی گرفتار کر لیا ہے۔ 23 سالہ سکندر کے گھر میں ہی اطہر کو تشدد کا نشانہ بنایا جانے کا الزام ہے۔
سکندر کی اہلیہ بندی کا الزام ہے کہ اطہر ان کے گھر میں چوری کر رہے تھے اور شور مچانے پر لوگوں نے پکڑ کر ان پر تشدد کیا۔
15 دن گزر جانے کے باوجود بھی بندی کے گھر میں سامان بکھرا پڑا ہے۔ سکندر کے گھر کے ایک کمرے کا دروازہ سڑک کی طرف کھلتا ہے اور اب تک یہی کہا جا رہا ہے کہ مبینہ طور پر اسی کمرے میں اطہر کو تشدد کا نشانہ بنایا گیا۔
تاہم سکندر کی اہلیہ بندی نے اس بات سے انکار کیا ہے کہ اُن کے گھر میں اطہر کو تشدد کا نشانہ بنایا گیا۔بندی کا دعویٰ ہے کہ ’دو سے تین لاکھ کے زیورات چوری ہوئے۔ چور کے پکڑے جانے پر برتن تو مل گئے لیکن زیورات نہیں ملے۔ ایک ہی چور پکڑا گیا تاہم باقی چور بھاگ گئے۔‘
سکندر اور ان کی اہلیہ مزدوری کر کے اپنا گھر چلاتے ہیں۔ غربت کا یہ عالم ہے کہ اُن کے گھر پر ان کے گھر میں بیت الخلا یا ٹوائلٹ تک موجود نہیں ہے۔
،تصویر کا ذریعہShahnawaz Ahmad
اسی گاؤں کی پھولمنتی دیوی کے 70 سالہ شوہر شری یادو کو بھی پولیس نے اسی معاملے میں گرفتار کیا ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ ’اطہر نے چوری کی تھی۔‘ تاہم ان کا الزام ہے کہ پولیس نے بلا وجہ ان کے شوہر کو گرفتار کر لیا ہے۔
اسی گاؤں کی رہنے والی کنّتی دیوی کہتی ہیں کہ ’چوری کے الزام میں ہر بندے نے ہی مار پیٹ کی۔ اب پولیس کے رویّے کی وجہ سے کوئی بھی آدمی گاؤں میں نہیں۔‘
دراصل محمد اطہر حسین کی اہلیہ نے اپنی شکایت میں 15 نامعلوم افراد پر بھی مارپیٹ کا الزام لگایا ہے۔
گاؤں والوں کا کہنا ہے کہ اسی وجہ سے پولیس گاؤں کے مردوں کو اٹھا کر لے جاتی ہے۔
بھٹّا گاؤں میں ہندو اور مسلمان، دونوں مذاہب کے لوگ آباد ہیں۔ اس گاؤں میں آباد خاندانوں کی تعداد تقریباً 300 ہے۔۔ گاؤں میں کئی مندر اور مزار بھی ہیں، لیکن اس طرح کا واقعہ یہاں پہلی بار پیش آیا ہے۔
بھٹّا گاؤں کے ہی محمد اصغر بتاتے ہیں کہ ’اطہر تقریباً 15 سے 20 سال سے سائیکل پر مزدوری کرتے تھے۔ وہ عورتوں اور بچوں کے کپڑوں کے ساتھ ساتھ مچھر دانی وغیرہ بھی بیچا کرتے تھے۔ جس گاؤں میں اطہر پر تشدد ہوا وہاں اُن کے سسرال والے بھی رہتے ہیں، جہاں وہ اکثر رات ڈھل جانے پر رُک جایا کرتے تھے۔ گاؤں کی اکثر خواتین انھیں جانتی تھیں۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[177]
،تصویر کا ذریعہyoutube/@muftishamail
صدیوں سے انسانوں کے درمیان ایک سب سے بڑی بحث جو چلتی آئی ہے وہ خدا کے وجود کے متعلق ہے کہ آیا ایسی کسی ہستی کا وجود ہے بھی یا یہ محض ہمارے ذہن کی اختراع ہے، جو ہم نے مشکل حالات میں خود کو ڈھارس دینے کے لیے پیدا کی ہے۔
سنیچر کے روز اس ہی حوالے سے انڈیا کے دارالحکومت میں ایک مناظرے کا انعقاد ہوا جس کا عنوان تھا کہ ’کیا خدا کا وجود ہے؟‘۔
اس مناظرے میں انڈیا کے مذہبی سکالر اور وحیین فاؤنڈیشن کے بانی مفتی شمائل ندوی اور بالی ووڈ کے مشہور گیت کار اور مصنف جاوید اختر آمنے سامنے تھے۔
جاوید اختر کا شمار انڈیا کے سرکردہ دانشوروں میں بھی ہوتا ہے اور مختلف پلیٹ فارمز پر کئی بار یہ کہہ چکے ہیں کہ وہ خدا اور کسی مذہب پر یقین نہیں رکھتے۔
انڈین صحافی اور للن ٹاپ ویب سائٹ کے ایڈیٹر سورابھ ڈیویدی نے اس مناظرے کے میزبان کے فرائض انجام دیے۔
اس مناظرے کی بنیاد کئی ماہ پہلے اس وقت پڑی تھی جب رواں سال ستمبر میں انڈیا کی ریاست مغربی بنگال کی ’اُردو اکیڈمی‘ نے جاوید اختر کی ایک سیمینار میں شمولیت کے خلاف بعض سخت گیر مسلم تنظیموں کے احتجاج اور مبینہ دھمکیوں کے بعد اپناچار روزہ ادبی پروگرام ملتوی کر دیا تھا۔
جاوید اختر کی مخالفت کرنے والی مسلم تنظیموں میں مفتی شمائل ندوی کی تنظیم ’وحیین فاؤنڈیشن‘ بھی شامل تھی۔
مفتی شمائل ندوی نے دعویٰ کیا تھا کہ اُن کی تنظیم نے جاوید اختر کی مخالفت اُن کے مبینہ متنازع مذہبی خیالات، مذہب کے بارے میں دیے گئے مبینہ اہانت آمیز بیانات کی وجہ سے کی گئی کیونکہ جاوید اختر کے خیالات کی وجہ سے مسلمانوں کے عقائد کی توہین ہوتی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بیان میں مزید کہا گیا ہے کہ وحیین فاؤنڈیشن نے پروگرام منسوخ کرنے کے لیے اکیڈمی پر دباؤ نہیں ڈالا تھا۔ مفتی شمائل ندوی کا مزید کہنا ہے کہ ان کی تنظیم نے جاوید اختر کی کولکتہ آمد کا خیر مقدم کیا تھا اور انھیں مذاکرے کی دعوت دی تھی۔
،تصویر کا ذریعہyoutube/@muftishamail
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
سنیچر کے روز ہونے والے مناظرے کے دوران ایک موقع پر جاوید اختر نے اپنا نکتہ نظر ثابت کرنے کے لیے حالیہ جنگ کے دوران غزہ میں ہزاروں بچوں کی اموات کا حوالہ دیتے ہوئے سوال اٹھایا کہ اگر خدا کا وجود ہے تو وہ اس ظلم کو روکتا کیوں نہیں؟
مباحثے کے آغاز میں اپنا نکتہ نظر پیش کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ بحث کی خاطر اگر مان بھی لیا جائے کہ خدا واقعی میں ہے، تو جب وہ دنیا کی حالت دیکھتے ہیں تو ان کے دل میں خدا کے لیے کوئی جذبات پیدا نہیں ہوتے۔
’تم قادر مطلق ہو، ہر جگہ موجود ہو، تم تو وہاں غزہ میں رہے ہو گے، تم تو ہر جگہ ہو، تم دیکھ رہے تھے کہ بچے کی کیسے دھجیاں اڑ رہی ہیں، تم دیکھ رہے تھے اور تم چاہتے ہو میں تمھاری پرستش کروں، اگر تم ہو بھی؟‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’ارے یار اس سے اچھے تو ہمارے پرائم منسٹر، کچھ تو خیال کرتے ہیں۔‘
جاوید اختر کا کہنا تھا کہ یہ دنیا ظلم، ناانصافی، جبر اور تشدد سے بھری ہوئی ہے۔
انھوں نے مزید کہا کہ ’آپ یہ نہیں کہیے گا کہ وہ دیکھ رہا ہے اور بتائے گا ایک دن، اگر وہ دیکھ رہا ہے اور مداخلت نہیں کرتا تو آپ دعا کیوں مانگتے ہیں۔‘
جاوید اختر نے اپنے دلائل جاری رکھتے ہوئے کہا کہ ’جب وہ آپ کو نوکری دلوا سکتا ہے، لڑکی کی شادی کر سکتا ہے، بیٹے کو گرین کارڈ دلوا سکتا ہے، تو کم سے کم یہ جو مر رہے ہیں بچے، ان کو روک دے۔‘
،تصویر کا ذریعہyoutube/@muftishamail
سوشل میڈیا پر لوگ جاوید اختر کی اس بات کی کلپ شیئر کرتے ہوئے ان پر تنقید کر رہے ہیں۔
پاکستان کی وزیرِ دفاع خواجہ آصف کا کہنا ہے کہ سمجھوتہ کرنے والے لبرل ہندوتوا حکومت کے انڈیا میں اپنے وجود کا جواز پیش کرنے کی کوشش کر رہے ہیں جہاں لوگ انھیں گھر کرائے پر دینے کے لیے بھی تیار نہیں۔
ایکس پر ایک صارف لکھتی ہیں کہ جاوید اختر ویسے تو بہت پڑھا لکھا ہونے کا دعویٰ کرتے ہیں لیکن لگتا ’ایسا ہے کہ آپ نے الحاد پر دسویں جماعت کے بچے کا لکھا ہوا پیپر پڑھا ہے اور اسے اپنی پوری شخصیت بنا لیا ہے۔‘
پاکستانی صحافی سہیل رشید لکھتے ہیں کہ ’اگر ٹکر مذہب کو ہی دینی ہے تو کم از کم تیاری برابر ہو کہ کاٹ تو جاوید صاحب والی ہو، خدا ہے تو چڑیا پیاسی کیوں مری، کتا بارش میں کیوں بھیگا، کسی شخص نے خودکشی کیوں کی جیسے سوالات ہر حساس دل کا مسئلہ تو ہیں مگر خدا کے وجود کے انکار کی دلیل کے طور اسے کالج میں کوئی فرسٹ ائیر کا ملحد ہی قبول کرے گا، پختہ یا سنجیدہ ذہن نہیں۔‘
جہاں سوشل میڈیا پر کئی لوگ جاوید اختر پر تنقید کرتے نظر آئے وہیں کچھ ان کے حق میں بھی آواز اٹھا رہے ہیں۔
ڈاکٹر شیتل یادو نامی ایک صارف لکھتی ہیں کہ ’اگر دنیا میں جاوید اختر صاحب جیسے ہزاروں لوگ اور ہوتے تو تمام مذاہب کی تمام برائیاں مٹ جاتیں۔‘
End of content
End of content
مباحثے کے دوران ایک موقع پر مفتی شمائل ندوی نے جاوید اختر کے اس دلیل کا جواب دیتے ہوئے کہ اکثریت غلط ہے اور صحیح کا فیصلہ کرے گی، سوال کیا کہ کیا نازی وہ جرمنی میں اکثریت کے نسل کشی کے حق میں فیصلے کوصحیح مانیں گے۔
اس کے جواب میں جاوید اختر کا کہنا تھا کہ سوال یہ ہے کہ اس وقت دنیا میں موجود کتنے لوگ ہٹلر کو صحیح سمجھتے تھے؟
مفتی شمائل ندوی کا کہنا تھا کہ اس کا مطلب ہوا کہ ’دنیا کی اکثریت فیصلہ کرے گی نہ کہ کسی معاشرے کی۔ دنیا کی اکثریت خدا کے وجود پر یقین رکھتی ہے، تو آپ کیوں نہیں۔‘
اسی طرح ایک اور موقع پر جاوید اختر کا کہنا تھا کہ اگر خدا کا وجود واقعی میں ہے، تو مذہبی کتابوں میں ڈائنوسارز کا ذکر کیوں نہیں۔ مفتی شمائل ندوی کا اس پر کہنا تھا کہ ایسے تو میتھ کی کتابوں میں بھی ڈائنوسار کا ذکر نہیں، تو کیا وہ بھی فالتو ہیں؟
دوسری جانب کئی افراد مفتی شمائل کی جانب سے پیش کیے جانے والے دلائل پر بھی سوال اٹھاتے نظر آتے ہیں۔
ایکس پر ایک صارف لکھتے ہیں کہ جاوید اختر کی ساری بحث ’آرگیومنٹ آف ایول‘ یا خدا کے ہوتے ہوئے دنیا میں بدی کی موجودگی کے دلیل پر ٹِکی ہوئی تھی۔
ان کا کہنا تھا کہ مفتی شمائل ندوی نے اس کے جواب میں ’وہی روایتی اور نہایت مضحکہ خیز جوابات دیے کہ خدا برائی کو جنم دے کر اور ہمیں فری وِل (انتخاب کی کھلی چھٹی) دے کر ہمارا امتحان لے رہا ہے کیونکہ برائی کے بغیر اچھائی کا تصور ناممکن ہوجاتا۔‘
لیکن صارف کے مطابق جاوید اختر اس ’بے تکی وضاحت‘ کو صحیح سے چیلینج نہیں کرپائے کہ خدا جو ابدی ہے اور ہر چیز پر پر قدرت رکھنے والا ہے اس کو کیا پڑی ہے ہمارے امتحان لینے کی؟ اور ایک بچہ امتحان کیوں دے رہا ہے؟
راجیو دھوندیال نامی صارف لکھتے ہیں کہ جاوید اختر کے سوالوں کے جواب میں مفتی صاحب کے پاس صرف عقائد تھے لیکن کوئی واضح جواب یا حقائق نہیں۔ وہ منطق، استدلال اور بے خوف آواز کے طور پر کھڑا ہے۔ ’وہ [جاوید اختر] منطق، استدلال اور بے خوف سوچ کی واضح آواز کے طور پر کھڑا ہے۔‘
مباحثے کے بعد میڈیا سے بات کرتے ہوئے مفتی شمائل ندوی نے کہا کہ ’ہمارے ملک کے کیسے حالات ہیں یہ آپ جانتے ہیں ان حالات میں پیار، محبت کے ساتھ بیٹھ کر تعلیمی انداز میں بحث کر لینا میں سمجھتا ہوں ایک سنگِ میل ہے۔‘
ان کا کہنا ہے کہ وہ اس کے لیے جاوید اختر اور ان کی ٹیم کو سراہنا چاہتے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ مختلف خیالات کے ماننے والوں کو لڑائی جھگڑے کے بجائے ساتھ بیٹھ کر، کافی پیتے ہوئے بات کرنی چاہیے۔
’آپ اپنی بات ثابت کریں اور ہم اپنی بات ثابت کریں اور لوگوں کو اس کا فیصلہ کرنے دیں۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[178]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈیا کی پارلیمان نے سال 2047 تک ایٹمی توانائی سے 100 گیگا واٹ توانائی پیدا کرنے کی صلاحیت حاصل کرنے کے بڑے ہدف کے ساتھ ’شانتی‘ بل منظور کر لیا ہے۔
اس بل کو ’سیسٹین ایبل ہارنسنگ اینڈ ایڈوانسمنٹ آف نیوکلیئر انرجی فار ٹرانسفارمنگ انڈیا‘ (شانتی) 2025 کا نام دیا گیا ہے۔
حزب اختلاف نے اس بل کی مخالفت کی اور ایوان سے واک آؤٹ بھی کیا۔ حزب اختلاف کا یہ مطالبہ تھا کہ اس بل کو پارلیمان کی مستقل کمیٹی کے پاس بھیجا جائے۔
حزب اختلاف سے تعلق رکھنے والے اراکین نے اس بل پر کھل کر تنقید بھی کی۔
اپوزیشن اس قانون پر تنقید کر رہی ہے اور حکمران جماعت اسے ترقی کے ضمانن کے طور پر پیش کر رہی ہے۔  بی بی سی نے اس معاملے کو تفصیل سے سمجھنے کی کوشش کی ہے۔
انٹرنیشنل اٹامک انرجی ایجنسی کے مطابق جوہری توانائی، توانائی کی ایک شکل ہے جو ایٹم کے نیوکلیئس سے خارج ہوتی ہے (ایک ایٹم کا مرکز جو پروٹون اور نیوٹران سے بنا ہوتا ہے)۔
یہ توانائی دو طریقوں سے حاصل کی جا سکتی ہے: فِشن یا تقسیم (جب ایک ایٹم کا مرکز کئی حصوں میں بٹ جاتا ہے) یا فیوژن یعنی امتزاج (جب ایٹم کے مراکز آپس میں جڑتے ہیں)۔
آج دنیا بھر میں بجلی پیدا کرنے کے لیے جو ایٹمی توانائی استعمال کی جاتی ہے وہ نیوکلئیر فِشن کے ذریعے حاصل ہوتی ہے جبکہ فیوژن سے بجلی پیدا کرنے کی ٹیکنالوجی ابھی تحقیق کے مرحلے میں ہے۔ اسی لیے یہاں ہم فشن سے پیدا ہونے والی ایٹمی توانائی پر بات کریں گے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
جوہری فیشن ایک ایسا عمل ہے جس میں ایٹم کا مرکز دو یا دو سے زیادہ چھوٹے مراکز میں تقسیم ہو جاتا ہے اور اس دوران توانائی خارج ہوتی ہے۔
مثال کے طور پر، جب یورینیم-235 کے مرکز پر نیوٹرون ٹکراتا ہے تو وہ دو چھوٹے مراکز میں ٹوٹ جاتا ہے، جیسے بیریم کا مرکز اور کرپٹون کا مرکز، اور ساتھ ہی یہ دو یا تین نیوٹرون پیدا کرتا ہے۔ یہ اضافی نیوٹرون قریبی یورینیم-235 ایٹموں سے ٹکراتے ہیں، جس سے وہ بھی تقسیم ہو کر مزید نیوٹرون پیدا کرتے ہیں۔ اس طرح چند ہی سیکنڈ میں ایک زنجیری عمل شروع ہو جاتا ہے۔
جب بھی یہ عمل ہوتا ہے تو حرارت اور شعاعوں کی شکل میں توانائی خارج ہوتی ہے۔ ایٹمی بجلی گھروں میں اس حرارت کو بجلی میں بدلا جا سکتا ہے۔ یہ بالکل اسی طرح ہے جیسے کوئلہ، گیس اور تیل جیسے ایندھن سے نکلنے والی حرارت کو بجلی بنانے کے لیے استعمال کیا جاتا ہے۔
ایٹمی بجلی گھروں کے اندر، ری ایکٹر اور اس کے آلات اس زنجیری عمل کو قابو میں رکھتے ہیں، جو عام طور پر یورینیم-235 سے چلایا جاتا ہے۔ یہ حرارت ری ایکٹر کے کولنگ ایجنٹ، جو عموماً پانی ہوتا ہے، کو گرم کر کے بھاپ پیدا کرتی ہے۔ پھر اس بھاپ سے ٹربائن چلتی ہیں، جس سے بجلی کا جنریٹر فعال ہوتا ہے اور کم کاربن اخراج والی بجلی پیدا ہوتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ایٹمی طاقت رکھنے کے باوجود انڈیا پُرامن مقاصد کے لیے ایٹمی توانائی کے استعمال میں فی الحال کافی پیچھے ہے۔
اعداد و شمار کے مطابق انڈیا اپنی توانائی پیداوار کا صرف 3.1 فیصد ہی جوہری توانائی سے حاصل کرتا ہے۔
حکومت کی جانب سے بُدھ کو لوک سبھا میں ایک سوال کے جواب میں کہا گیا کہ ایٹمی توانائی ایک صاف اور بنیادی ذریعہ ہے جو 24 گھنٹے اور ہفتے کے ساتوں دن دستیاب رہتی ہے۔
جوہری توانائی سے حاصل ہونے والی بجلی،  پانی اور ہوا سے حاصل توانائی کے برابر ہے۔ اسی لیے ایٹمی توانائی 2070 تک انڈیا کی ’کلین انرجی‘ کی جانب منتقلی میں اہم کردار ادا کرے گی۔
سرکاری ادارے پی آئی بی سے جاری پریس ریلیز میں بتایا گیا کہ 2047 تک 100 گیگاواٹ ایٹمی توانائی کی صلاحیت حاصل کرنے کے ہدف کے ساتھ ایک پرعزم ایٹمی توانائی مشن (این ای ایم) کا اعلان کیا گیا ہے۔
اس کا مقصد ملکی اور غیر ملکی تعاون کے ذریعے موجودہ اور نئی ایٹمی ٹیکنالوجیز کے استعمال سے 2047 تک تقریباً 100 گیگاواٹ بجلی حاصل کرنا ہے۔
اس مقصد کے لیے ایک روڈ میپ بھی تیار کیا گیا ہے، جس میں این پی سی آئی ایل غیر ملکی تعاون سے 2047 تک 54 گیگا واٹ کا حصہ ڈالے گا جس میں مقامی پریشرائزڈ ہیوی واٹر ری ایکٹر اور لائٹ واٹر ری ایکٹر پر مبنی نئے نیوکلیئر پاور پلانٹس قائم کیے جائیں گے۔
توانائی پالیسی اور جیو پولیٹکس کے ماہر نریندر تنیجا جو ماضی میں حکمران جماعت بی جے پی سے بھی وابستہ رہے ہیں کا کہنا ہے کہ ’ہمارے یہاں جتنی بھی توانائی آتی ہے اس کا زیادہ تر حصہ فوسل فیول ہے اور اس کے اثرات آج دہلی میں صاف نظر آ رہے ہیں۔‘
وہ مزید کہتے ہیں کہ ’ہماری درآمدی توانائی پر انحصار بہت زیادہ ہے۔ تیل اور گیس ہمیں درآمد کرنا پڑتے ہیں۔ قابلِ تجدید توانائی میں بھی جو سولر پینل اور سیل استعمال ہوتے ہیں وہ بھی درآمد کرنے پڑتے ہیں۔‘
نریندر تنیجا کی رائے میں ’اگر ہم چاہتے ہیں کہ آلودگی نہ ہو، توانائی کی کمی ختم ہو اور گھریلو و کاروباری توانائی کی ضرورت پوری ہو یعنی ملک توانائی کے لحاظ سے آزاد اور خود کفیل ہو پائے تو ہمیں متبادل توانائی کی طرف جانا ہوگا۔ اس میں ہمارے پاس دو راستے ہیں: پہلا شمسی توانائی اور دوسرا ایٹمی توانائی یا نیوکلئیر پاور۔‘
حکومت کی جانب سے جاری بیان میں بتایا گیا کہ 2024-25 میں بھارت کی کل بجلی پیداوار میں ایٹمی توانائی کا حصہ تقریباً 3.1 فیصد تھا۔ ایٹمی توانائی کی موجودہ صلاحیت 8780 میگاواٹ ہے، جبکہ 2024-25 کے دوران 56,681 ملین یونٹ ایٹمی بجلی پیدا کی گئی۔
توانائی امور کے ماہر نریندر تنیجا کہتے ہیں کہ انڈیا میں فی کس توانائی کا استعمال بہت کم ہے، جس کا مطلب ہے کہ زیادہ تر لوگوں کو مناسب بجلی دستیاب نہیں۔ وہ مزید کہتے ہیں کہ اگر ملک کو آٹھ یا نو فیصد جی ڈی پی کی شرحِ نمو حاصل کرنی ہے تو یہ توانائی کے بغیر ممکن نہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ ’اس کے لیے ضروری ہے کہ انڈیا توانائی کے معاملے میں خود کفیل ہو۔ ورنہ جیسے روس سے سستا تیل خریدنے پر امریکہ کی پابندیوں کا سامنا کرنا پڑا، ویسی صورتحال دوبارہ پیش آ سکتی ہے۔‘
نریندر تنیجا کے مطابق انڈیا میں ایٹمی توانائی کا دائرہ اس لیے نہیں بڑھ پایا کیونکہ اب تک اس شعبے میں جو کچھ ہوا ہے وہ حکومت نے کیا ہے۔ یہ محکمہ براہِ راست وزیراعظم کے کنٹرول میں رہا ہے، اور کئی وجوہات کی بنا پر یہ جتنا وسیع ہو سکتا تھا اتنا نہیں ہوا۔
وہ مزید کہتے ہیں کہ حکومت کے مکمل کنٹرول کی وجہ سے نجی سرمایہ کاری نہیں آئی ہے۔
انڈیا کے نجی شعبے کی بڑی کمپنیاں یا فرانس اور امریکہ کی غیر ملکی کمپنیاں جوہری توانائی کے شعبے میں سرمایہ کاری نہیں کر پاتی ہیں۔ اسی طرح سعودی عرب اور ابوظہبی کے خودمختار فنڈز، جو توانائی میں سرمایہ کاری کرنا چاہتے ہیں، وہ بھی نہیں آ پاتے۔
نریندر تنیجا کا کہنا ہے کہ اسی لیے یہ بل لایا گیا تاکہ نجی شعبہ بھی ایٹمی توانائی کے شعبے میں اپنا حصہ ڈال سکے۔ کئی ممالک میں نجی کمپنیاں جوہری توانائی سے بجلی حاصل کرنے کے پلانٹ چلاتی ہیں۔ امریکہ اور فرانس کی کچھ کمپنیاں اس شعبے میں کافی آگے ہیں۔ روس بھی اس میدان میں نمایاں ہے اور اسی لیے جب صدر ولادیمیر پوتن انڈیا آئے تھے تو ایٹمی توانائی پر بھی معاہدہ ہوا تھا۔
پارلیمنٹ میں پہلے اپوزیشن سپیکر کے طور پر خطاب کرتے ہوئے منیش تیواری نے جوہری پاور پراجیکٹس میں پرائیویٹ شراکت داری کا حوالہ دیتے ہوئے کہا کہ سب سے زیادہ حیران کن بات یہ ہے کہ یہ بل ایک ایسے وقت میں سامنے آیا ہے جب ایک  پرائیویٹ گروپ کے اس شعبے میں داخل ہونے کے اپنے منصوبے کا اعلان کیا۔
منیش تیواری نے پوچھا کیا یہ محض اتفاق ہے؟
مرکزی وزیر مملکت جتیندر سنگھ نے منیش تیواری کے بیان میں مداخلت کرتے ہوئے اسے ’بے بنیاد اور سیاسی‘  قرار دیا۔
انھوں نے کہا کہ 2010 میں جوہری حادثات کے ذمہ دار سپلائرز کو ٹھہرانے اور آپریٹرز کو قانونی کارروائی کا حق دینے پر اتفاق رائے ہوا تھا۔
انھوں نے وضاحت کی کہ اس شعبے میں غیر ملکی سپلائرز کے داخلے کے ساتھ یہ بندوبست اہم ہو گیا تھا، اور بی جے پی نے بھی اس کی حمایت کی تھی۔
منیش تیواری نے کہا کہ یہ حصہ نئے بل میں شامل نہیں ہے اور اسے بل میں ہونا چاہیے۔
منیش تیواری نے سوال اٹھایا کہ ’اگر کوئی جوہری حادثہ ہوتا ہے، چونکہ ہم ابغیر ملکی کمپنیوں پر انحصار کر رہے ہیں تو کیا انھیں ذمہ دار نہیں ٹھہرایا جانا چاہیے؟‘
انھوں نے یہ بھی کہا کہ انھیں اٹامک انرجی ریگولیٹری بورڈ کی خود مختاری پر شدید تحفظات ہیں اور ملک کے جوہری شعبے میں غیر ملکی کمپنیوں کے داخلے کی صورت اس کا آزاد اور غیر جانبدار ہونا سب سے اہم ہے۔
بل پر بحث کے دوران رکن اسمبلی ششی تھرور نے اسے ’پرائیویٹائزڈ جوہری توسیع کی طرف خطرناک چھلانگ‘ قرار دیتے ہوئے کہا کہ اس میں مناسب حفاظتی اقدامات کا فقدان ہے۔
انھوں نے زور دیا کہ ’ہم سرمائے کے حصول کو عوامی تحفظ، ماحولیاتی تحفظ اور متاثرین کے لیے انصاف کی ضروریات کو نظرانداز کرنے کی اجازت نہیں دے سکتے۔‘
ششی تھرور نے کہا کہ اس قانون میں بھی کسی حادثے کی صورت میں جرمانہ تقریباً 460 ملین ڈالر تک محدود ہے اور مہنگائی کے باوجود یہ حد کئی سالوں میں تبدیل نہیں ہوئی ہے۔
ششی تھرور نے کہا کہ ’اگر دیکھا جائے تو فوکوشیما جوہری پلانٹ پر حادثے کے بعد صفائی کے اخراجات پہلے ہی 182 ارب ڈالر سے تجاوز کر چکے ہیں۔ چرنوبل کا مجموعی اقتصادی اثر 700 ارب ڈالر سے تجاوز کر گیا ہے۔ پھر بھی ہم نے اپنے قانون میں ہرجانے کی حد نصف ارب ڈالر سے کم رکھنے کی تجویز پیش کی ہے اور یہ  ناکافی ہے۔‘
ششی تھرور نے کہا کہ سب سے سنگین شق یہ ہے کہ آپریٹرکی لاپرواہی کو قابلِ سزا جرم سمجھا جاتا ہے، لیکن مرکز یا اٹامک انرجی ریگولیٹری بورڈ کا صرف ایک مجاز شخص ہی شکایت درج کرا سکتا ہے۔
انھوں نے کہا کہ ’اگر ایک جوہری تنصیب کا آپریٹر مجرمانہ طور پر لاپرواہی کا مظاہرہ کرتا ہے، تو متاثرہ کمیونٹی شکایت درج نہیں کر سکتی۔ سول سوسائٹی کی تنظیمیں شکایت درج نہیں کر سکتیں، اور یہاں تک کہ ریاستی حکومتیں بھی براہ راست مجرمانہ کارروائی شروع نہیں کر سکتیں۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ایٹمی بجلی گھروں کے بارے میں  خدشات ہمیشہ موجود رہتے ہیں۔ 1986 کے چرنوبل اور 2011 کے فوکوشیما حادثے آج بھی لوگوں کو خوفزدہ کرتے ہیں۔
توانائی امور کے ماہر نریندر تنیجا کہتے ہیں کہ جہاں تک مخالفت کا تعلق ہے تو دنیا بھر میں جوہری توانائی کے خلاف کئی حلقے موجود ہیں اور وہ  مخالفت کرتے ہیں۔
وہ مثال دیتے ہیں کہ ’جب آپ کار کی مرمت کرواتے ہیں یا ریلوے انجن کی مرمت کرتے ہیں تو آپ کی نفسیات اور مرمت کا طریقہ مختلف ہوتا ہے  لیکن جب آپ کسی ہوائی جہاز کی مرمت کرتے ہیں تو آپ جانتے ہیں کہ اس میں کوئی سمجھوتہ نہیں ہو سکتا۔ وہی شخص جو کار کی مرمت کرتا ہے اگر جہاز کی مرمت کرے تو وہ زیادہ ذمہ داری سے کرے گا۔‘
نریندر تنیجا مزید کہتے ہیں کہ ’اسی طرح جب ایٹمی توانائی اور اس کے ڈھانچوں کی مرمت کی بات آتی ہے تو یہ ایک الگ کلچر کی بات ہوتی ہے اور اس میں انڈیا کسی سے کم نہیں ہے۔ انڈیا میں کئی پرانے ایٹمی پلانٹ ہیں لیکن آج تک کوئی حادثہ نہیں ہوا۔ اس لیے فکر کرنے کی کوئی بات نہیں ہے۔‘
وہ یہ بھی یاد دلاتے ہیں کہ انڈیا ان چند ممالک میں شامل ہے جو اپنی مقامی ٹیکنالوجی سے ایٹمی آبدوز بنا رہا ہے، اور اس آبدوز میں لگنے والا ری ایکٹر بھی مقامی ٹیکنالوجی سے تیار کیا گیا ہے۔
تاہم اپوزیشن نے لوک سبھا میں بحث کے دوران ریڈیو ایکٹیو فضلے کے خطرے پر سوال اٹھائے۔
اس کے جواب میں نریندر تنیجا کہتے ہیں کہ ’اقوامِ متحدہ کے تحت کام کرنے والی تنظیم، انٹرنیشنل اٹامک انرجی ایجنسی (آئی اے ای اے) دنیا بھر کے تمام ایٹمی بجلی گھروں کی نگرانی کرتی ہے۔ چاہے وہ انڈیا میں ہوں، امریکہ میں یا دنیا کے کسی اور ملک میں، سب کو آئی اے ای اے کے اصولوں پر عمل کرنا پڑتا ہے۔ ایٹمی فضلے یا ریڈیو ایکٹیو ویسٹ کے بارے میں بھی اس کے واضح  کردہ اصول ہیں جن پر عمل کرنا لازمی ہے۔‘
End of content
End of content
دنیا کی کل ایٹمی توانائی پیدا کرنے کی صلاحیت کا 71 فیصد حصہ صرف پانچ ممالک کے پاس ہے۔ یہ مجموعی صلاحیت کا تقریباً دو تہائی ہے۔
انٹرنیشنل ایٹامک انرجی ایجنسی کے جون 2025 تک کے اعداد و شمار کے مطابق سب سے زیادہ صلاحیت امریکہ کے پاس ہے، اس کے بعد فرانس، چین، روس اور جنوبی کوریا کا نمبر آتا ہے۔
عالمی سطح پر 31 ممالک میں 416 ایٹمی ری ایکٹر کام کر رہے ہیں، جن کی مجموعی پیدواری صلاحیت 376 گیگاواٹ ہے۔
امریکہ میں 94 ایٹمی ری ایکٹر فعال ہیں اور سب سے زیادہ جوہری بجلی امریکہ میں پیدا ہوتی ہے۔  سنہ 2024 میں امریکہ کی بجلی پیداوار میں ایٹمی توانائی کا حصہ 19 فیصد تھا۔
فرانس کے پاس دنیا کا دوسرا سب سے بڑا اور یورپ کا سب سے بڑا ایٹمی ری ایکٹرز ہیں۔  جس میں 57 ری ایکٹر شامل ہیں جن کی مجموعی صلاحیت 63 گیگاواٹ ہے۔
چین میں ایٹمی توانائی کی ترقی کی رفتار دنیا میں سب سے زیادہ ہے۔
1991 سے اب تک 57 ری ایکٹر فعال ہو چکے ہیں۔ آئی اے ای اے کے مطابق 30 گیگاواٹ کی مشترکہ صلاحیت والے 28 ری ایکٹر اس وقت زیرِ تعمیر ہیں۔ ان کے مکمل ہونے پر چین کی مجموعی ایٹمی صلاحیت فرانس سے زیادہ ہو جائے گی۔
روس میں 36 ایٹمی ری ایکٹر کام کر رہے ہیں جن کی مجموعی صلاحیت 27 گیگاواٹ ہے۔ مزید چار گیگاواٹ صلاحیت والے چار یونٹ زیرِ تعمیر ہیں۔
جنوبی کوریا نے 1970 کی دہائی میں اپنا ایٹمی توانائی پروگرام شروع کیا تھا اور اب وہاں 26 ری ایکٹر فعال ہیں، جبکہ دو مزید زیرِ تعمیر ہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[179]
،تصویر کا ذریعہX/@PTVNewsOfficial
داعش خراسان ( آئی ایس کے پی) کے میڈیا کے سربراہ سلطان عزیز عزام کی پاکستان میں گرفتاری کی خبر جمعرات کی شب سامنے آئی۔
اس شدت پسند تنظیم کے میڈیا انچارج کے طور پر سلطان عزیز عزام کی شناخت سے تو بہت سے لوگ واقف ہیں لیکن یہ بات کم لوگ ہی جانتے ہوں گے کہ وہ ایک زمانے میں افغانستان کے مقبول ریڈیو براڈکاسٹر بھی رہ چکے ہیں۔
پاکستان کے سرکاری میڈیا کا کہنا ہے کہ ملک کی سکیورٹی فورسز نے داعش خراسان ( آئی ایس کے پی) کے میڈیا کے سربراہ سلطان عزیز عزام کو مئی 2025 میں اُس وقت گرفتار کیا تھا جب وہ پاکستان میں داخل ہونے کی کوشش کر رہے تھے۔
اقوام متحدہ کی سکیورٹی کونسل کے مطابق سلطان عزیز عزام سنہ 2015 میں افغانستان میں داعش خراسان کے قیام کے وقت سے اِس کالعدم جماعت کے ترجمان کے طور پر کام کر رہے تھے۔
افغانستان کی ننگرہار یونیورسٹی سے تعلیم حاصل کرنے والے سلطان عزیز عزام داعش خراسان کے ’العزائم‘ میڈیا چینل کے سربراہ رہے ہیں اور امریکہ نے انھیں نومبر 2021 میں ’عالمی دہشت گرد‘ قرار دیا تھا۔
اقوام متحدہ کی سکیورٹی کونسل کے مطابق ’داعش خراسان کے ترجمان کی حیثیت سے سلطان عزیز عزام نے داعش کی پرتشدد جہادی سوچ کو پھیلانے، دہشت گردانہ کارروائیوں کو جواز فراہم کرنے اور اُن کی تشہیر میں اہم کردار ادا کیا۔‘
سکیورٹی کونسل کے مطابق ’افغان صحافی کے طور پر اپنے سابقہ تجربے کی بنیاد پر سلطان عزام کی سرگرمیوں نے داعش خراسان کی مرئیّت اور اثر و رسوخ کو بڑھایا۔ ان کے متعدد بیانات اور پروپیگنڈا سرگرمیوں نے نئے افراد کی بھرتی اور تنظیم کی جانب سے حملوں میں اضافے کا باعث بنی۔‘
بی بی سی اُردو نے چند ایسے افراد سے بات کی ہے جو ماضی میں عزام کے ساتھ کام کر چکے ہیں یا ان سے ملاقات کر چکے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
سنہ 1978 میں صوبہ ننگرہار میں پیدا ہونے والے عزام کا تعلق جلال آباد کے چھوٹے سے علاقے بٹی کوٹ سے ہے۔
ننگرہار کی یونیورسٹی سے گریجوئیشن کے بعد سلطان عزام نے افغانستان میں موجود امریکہ اور اتحادی افواج کی فنڈنگ پر چلنے والے پراجیکٹ ’بیس ریڈیو سٹیشنز‘ میں کام کیا۔
جلال آباد سے تعلق رکھنے والے صحافیوں کا کہنا ہے کہ سلطان عزیز عزام کو پشتو اور دری زبانوں پر عبور حاصل تھا اور وہ اپنے دور کے مقبول براڈ کاسٹرز میں شامل تھے۔ صحافیوں کے مطابق ان کے ریڈیو پروگرامز کو نہ صرف ملک کے جنوبی اضلاع اور کابل میں پسند کیا جاتا بلکہ افغانستان کے شمالی علاقوں میں بھی اُن کے مداح موجود تھے۔
افغان صحافی انیس الرحمان نے سلطان عزیز عزام کے ساتھ اُس زمانے میں ایک ریڈیو سٹیشن پر کام کیا تھا۔
بی بی سی اُردو سے بات کرتے ہوئے انھوں نے بتایا کہ یہ اُن دنوں کی بات ہے جب افغانستان میں ریڈیو سٹیشنز پر رات کے اوقات میں خوابیدہ آواز میں ناول پڑھ کر سنائے جاتے تھے اور سلطان عزیز عزام کی آواز اس کام کے لیے پسند کی جاتی تھی۔
انیس الرحمان کے مطابق وہ اُس دور میں کئی ریڈیو سٹیشنز پر کام کرتے رہے۔ اُن کا کہنا ہے کہ ’سلطان بنیادی طور پر جہادی یا سیاسی نظریہ نہیں رکھتے تھے بلکہ بطورِ صحافی اُن کی دلچسپی سماجی و ثقافتی اُمور پر ہوتی تھی۔'
اُن کا کہنا تھا کہ’پیار و محبت کی بات کرنے والے شخص کی داعش میں شمولیت جلال آباد کے صحافیوں کے لیے حیرت انگیز تھی۔‘
،تصویر کا ذریعہAFP
افغانستان میں جلال آباد کے قریب اچن کے علاقے داعش الخراسان کی سرگرمیوں کا آغاز سنہ 15-2104 میں ہوا تھا۔
داعش الخراسان کی سرگرمیوں پر نظر رکھنے والے صحافی اور محقق فخر کاکا خیل کا کہنا ہے کہ بظاہر افغان طالبان کا سلطان عزیز عزام کے خاندان سے جھگڑا، اُن کے داعش کی جانب جھکاؤ کی وجہ بنا۔
بی بی سی اُردو سے بات کرتے ہوئے فخر کاکا خیل کا کہنا تھا کہ طالبان کی جانب سے سلطان عزیز عزام کو دھمکیاں بھی دی گئی تھیں اور انھوں نے اُس وقت سابق صدر حامد کرزئی اور افغان حکومت سے حفاظت کے لیے مدد بھی طلب کی تھی۔
انیس الرحمان نے بھی بی بی سی سے بات کرتے ہوئے تصدیق کی کہ سلطان عزیز عزام کے دو بڑے بھائیوں کے طالبان کے ساتھ اختلافات اور لڑائیاں، اُن کی داعش میں شمولیت کی وجہ بنے۔
فخر کاکاخیل کا کہنا ہے کہ سلطان عزیز عزام کی ’داعش میں شمولیت کی بظاہر وجہ یہ تھی کہ وہ ذاتی تحفظ حاصل کرنا چاہتے تھے اور الخراسان نامی نئے پراجیکٹ میں شامل ہو کر انھیں نہ صرف حفاظت ملی بلکہ اختیار بھی ملا۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
افغانستان کے صحافی، افغان اُمور اور داعش پر تحقیق کرنے والے مصنفین کا کہنا ہے کہ سلطان عزیز عزام کی میڈیا میں مہارت نے انھیں داعش میں نمایاں حیثیت دی۔
فخر کاکاخیل کہتے ہیں کہ ریڈیو کی تربیت اور کہانی کی ادائیگی میں مہارت نے سلطان عزیز عزم کی داعش میں جگہ مضبوط کرنے میں بھی اہم کردار ادا کیا۔
اُن کے مطابق داعش میں شمولیت کے بعد سلطان عزیز عزام نے دو، تین زبانوں میں صدائے خراسان کے نام سے ٹرانسمیشن کا آغاز کیا جو سرحد پار پاکستان کے ضلع خیبر تک سنائی دیتی تھی۔
اُن کے مطابق کہانی کی ادائیگی اور بیان کے طریقے سے داعش کا ریڈیو ایف ایم بہت مقبول ہونے لگا اور داعش اُسے اپنے نظریات اور پروپیگنڈے کی تشہیر کے لیے بھرپور طریقے سے استعمال کرتی تھی۔
انیس الرحمان کا کہنا ہے کہ داعش میں شمولیت کے بعد عزام نے جلال آباد کے دیگر صحافیوں کو بھی اپنے ساتھ شامل ہونے کی دعوت دی اور اُن کی کالعدم تنظیم نے صحافیوں کو اس کے لیے ہراساں بھی کیا۔
End of content
انیس الرحمان کے بقول داعش خراسان کی جانب سے افغان صحافیوں کو ڈرانے دھمکانے کا سلسلہ ریڈیو سٹیشنز پر بم حملوں تک بھی جا پہنچا اور مارچ 2021 میں داعش خراسان نے ایک ریڈیو سٹیشن پر کام کرنے والی تین خواتین صحافیوں کے قتل کی ذمہ داری بھی قبول کی تھی۔
اقوام متحدہ کی سکیورٹی کونسل کے مطابق صحافیوں کے قتل کے اگلے روز داعش خراسان کے نیوز چینل ’اخبار ولایت خراسان‘ نے سلطان عزیز عزام کا پیغام بھی نشر کیا جس کا عنوان تھا: ’ہم عمل پر یقین رکھنے والے لوگ ہیں۔‘
سکیورٹی کونسل کے مطابق ’اس پیغام میں انھوں (عزام) نے کہا کہ یہ قتل افغان حکومت کی جانب سے داعش خراسان کے زیرِ اثر دیہات کی تباہی کے جواب میں کیا گیا، جس میں خواتین اور بچے مارے گئے تھے۔ انھوں نے مزید کہا کہ ان خواتین کو اس لیے نشانہ بنایا گیا کیونکہ افغان حکومت گرفتار غیر ملکی داعش خراسان کے ارکان کو ان کے ممالک واپس بھیجنے کا ارادہ رکھتی تھی۔‘
،تصویر کا ذریعہReuters/ CBS News
سکیورٹی کونسل کے مطابق 26 اگست 2021 کو سلطان عزیز عزام نے کابل کے حامد کرزئی انٹرنیشنل ایئرپورٹ کے قریب خودکش حملے کی ذمہ داری بھی داعش خراسان کی جانب سے قبول کی تھی۔ اس خودکش حملے میں کم از کم 170 افغان شہری اور 13 امریکی فوجی ہلاک ہوئے تھے۔
سکیورٹی کونسل کے مطابق ’اپنے بیان میں انھوں نے بتایا کہ اس حملے کی نگرانی داعش خراسان کے سربراہ ثنا اللہ غفاری نے کی تھی۔‘
اقوام متحدہ کے مطابق ’سلطان عزیز عزام کی پروپیگنڈا سرگرمیوں نے داعش خراسان کو افغانستان میں بڑے حملے کرنے کے لیے اپنے ارکان کو بھرتی اور متاثر کرنے میں مدد دی۔ انھوں نے کئی کتابیں اور مضامین لکھے جن میں جہادیوں کے قصے بیان کیے گئے تاکہ لوگوں کو تنظیم میں شامل ہونے کی ترغیب دی جا سکے۔ ان کتابوں کے اقتباسات اور واقعات اکثر حامیوں کی جانب سے ٹیلی گرام پر شیئر کیے جاتے ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سنہ 2017 کے بعد افغان طالبان کے بدری بریگیڈ نے داعش الخراسان کے خلاف لڑائی کا آغاز کیا اور طالبان نے ننگرہار میں داعش خراسان کا زور توڑنے کے لیے کارروائیاں شروع کیں۔  فخر کاکا خیل کے مطابق اُس وقت سلطان عزیز عزام نے اپنا آبائی علاقہ چھوڑ دیا تھا۔
انیس الرحمان کے مطابق سلطان عزام سے اُن کا آخری رابطہ سنہ 2018 میں ہوا تھا اور اُس کے بعد وہ اُن سے رابطے میں نہیں رہے۔
مبصرین کا کہنا ہے کہ سنہ 2019 کے بعد سے داعش میں سلطان عزیز عزام کا کردار محدود ہو گیا تھا اور یہ وہ وقت تھا جب شام سے داعش کے اہم جنگجوؤں نے افغانستان کا رُخ کیا۔
فخر کاکا خیل کا کہنا ہے کہ سنہ 2019 کے بعد داعش نے ایف ایم کے بجائے ڈیجیٹل پلیٹ فارمز پر اپنی موجودگی بڑھائی تو اُس کا اثر بھی سلطان عزیز عزام کے کردار پر پڑا۔
اُن کا کہنا ہے کہ داعش خراسان کے پرانے کمانڈر ہونے کی وجہ سے کابل پر افغان طالبان کے قبضے تک اُن کی نیٹ ورکنگ اچھی تھی، لیکن اس کے بعد سے وہ بہت فعال کردار ادا نہیں کر رہے تھے۔
فخر کاکاخیل کے مطابق سنہ 2019 کے بعد داعش خراسان کی قیادت پشتونوں کے بجائے شمالی افغانستان کے افراد کے ہاتھ میں رہی ہے۔
کابل میں افغان طالبان کی حکومت آنے کے بعد داعش نے کابل ایئر پورٹ پر حملے جیسی بڑی کارروائیاں ضرور کیں لیکن تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ ان حملوں کی منصوبہ بندی افغانستان میں داعش کی مقامی قیادت کے بجائے علاقائی سطح پر ہوئی تھی۔
فخر کاکا خیل کے بقول سنہ 2021 کے بعد سے سلطان عزیز عزام حالتِ سفر میں رہے۔
خیال رہے کہ سلطان عزیز عزام پاکستان سے رواں برس گرفتار کیے جانے والے داعش کے پہلے رہنما نہیں ہیں۔ ترکی کے سرکاری خبر رساں ادارے ’اناطولو‘ کے مطابق رواں سال جون میں ترکی کے ساتھ مشترکہ آپریشن میں داعش کے سینیئر کمانڈر ابو یاسر الترکی کو بھی پاکستان افغان سرحد سے گرفتار کیا گیا تھا۔
ترکی سے تعلق رکھنے والے ابو یاسر داعش کے انتہائی مطلوب دہشت گرد تھے۔ اُن پر الزام تھا کہ وہ روس میں کنسرٹ میں حملے اور یورپ میں شہریوں کو نشانہ بنانے میں ملوث تھے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[180]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
نوکری چھوڑ کر اپنا کاروبار شروع کرنے میں کسی کو کوئی مسئلہ نہیں ہونا چاہیے لیکن بعض اوقات کسی کمپنی کے مالک کو اپنے کسی ملازم کی یہ بات پسند نہیں آتی اور وہ اپنے طریقے سے اس کا غصہ نکالتا ہے۔
ایسا ہی ایک انوکھا واقعہ انڈین ریاست تمل ناڈو کے شہر کوئمبٹور میں پیش آیا، جہاں ایک خاتون نے ملازمت چھوڑ کر اپنا کاروبار شروع کیا لیکن کمپنی کے مالک کو یہ بات پسند نہیں آئی۔
کمپنی کے مالک نے خاتون ملازم کو ہراساں کرنے کی نیت سے اُن کے گھر پر ’کیش آن ڈیلیوری‘ کے سینکڑوں پارسلز بھیجنا شروع کر دیے۔
کوئمبٹور میں سائبر کرائم پولیس نے اس معاملے کی تحقیقات کیں اور کمپنی کے مالک کو گرفتار کر لیا۔
کمپنی کے مالک نے اعتراف کیا کہ خاتون ملازم کے کمپنی چھوڑنے سے بہت نقصان ہوا اور اُنھوں نے اپنا غصہ نکالنے کے لیے یہ سب کچھ کیا۔
کوئمبٹور کی سائبر کرائم پولیس نے اس سارے معاملے کی تفصیلات بی بی سی تمل ناڈو کو فراہم کیں۔
کوئمبٹور کی رہائشی خاتون کو گذشتہ ایک برس سے مختلف کوریئر کمپنیوں کی جانب سے پارسلز موصول ہو رہے تھے۔
خاتون کو یہ پارسلز ’کیشن آن ڈیلیوری‘ کی بنیاد پر مل رہے تھے، جن پر اُن کا نام اور گھر کا پتہ، ای میل ایڈریس اور موبائل فون نمبر تک درج ہوتا تھا حالانکہ خاتون کی جانب سے یہ پارسلز کبھی منگوائے ہی نہیں گئے تھے اور وہ اس سارے معاملے کی وجہ سے بہت پریشان تھیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
خاتون، یہ کہہ کر پارسلز واپس بھجواتیں رہیں کہ اُنھوں نے کبھی یہ منگوائے ہی نہیں لیکن ہر گزرتے دن کے ساتھ اُن کے مسائل بڑھتے جا رہے تھے۔ کبھی کبھار تو یومیہ اُن کے گھر 50 سے 100 پارسلز بھی آتے رہے۔
End of content
End of content
پولیس کے مطابق، خاتون کو جو پارسلز موصول ہو رہے تھے، ان پر ان کے نام کے ساتھ قابلِ اعتراض جملے بھی لکھے ہوتے تھے۔ یہ سلسلہ کئی ماہ تک چلتا رہا اور اس کی وجہ سے خاتون شدید ذہنی اذیت کا شکار ہو گئی تھیں۔
پولیس کے مشورے کے باوجود، خاتون نے اپنا موبائل فون بند نہیں کیا کیونکہ اُنھیں یہ پریشانی تھی کہ ایسا کرنے سے اُن کے اپنے کاروبار کو نقصان ہو گا۔
آخرکار اپریل میں خاتون نے سائبر کرائم پولیس کو درخواست دے دی، جس کے بعد پولیس نے مقدمہ درج کر کے تفتیش کا آغاز کر دیا۔ آٹھ ماہ تک جاری رہنے والی تحقیقات کے بعد ملزم کا نام سامنے آیا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
پولیس کی تحقیقات میں انکشاف ہوا کہ ستیش کمار نامی ملزم، خاتون کے گھر کے ایڈریس پر پارسلز بھجوا رہا تھا جس پر اُسے حراست میں لے لیا گیا۔
متاثرہ خاتون نے سنہ 2023 میں ستیش کمار کی کمپنی میں ملازمت شروع کی تھی اور وہ گذشتہ برس تک یہاں کام کر رہی تھیں۔ اس کے بعد خاتون نے ملازمت چھوڑ کر اپنا کاروبار شروع کیا۔
خاتون کی جانب سے اپنی کمپنی شروع کرنے کے کچھ ماہ بعد اُنھیں پارسل موصول ہونے کا سلسلہ شروع ہو گیا۔
سائبر کرائم ڈیپارٹمنٹ کے پولیس انسپیکٹر اجوگا راجہ کا کہنا تھا کہ ’جب خاتون کام کر رہی تھیں، تو ستیش کی کمپنی کو بہت سے آرڈر موصول ہو رہے تھے لیکن جب اُنھوں نے ملازمت چھوڑ کر اپنا کام شروع کیا تو لوگوں نے ستیش کی کمپنی کے بجائے خاتون کی کمپنی سے اشیا لینا شروع کر دیں۔‘
ان حالات میں ستیش کی کمپنی کو بھاری نقصان کا سامنا کرنا پڑا۔ پولیس کے مطابق ستیش کمار نے جرم کا اعتراف کرتے ہوئے کہا کہ وہ یہ سب کچھ کر کے خاتون کو ذہنی اذیت دینا چاہتے تھے۔
ستیش کمار سوشل میڈیا پر سامنے آنے والی کوئی بھی چیز دیکھ کر اسے آرڈر کر دیتے اور اس پر خاتون کے گھر کا پتہ درج کر دیتے۔ اس کی وجہ سے خاتون کو پارسلز کی بڑی تعداد موصول ہونے لگی لیکن چونکہ ستیش کمار براہ راست یہ پارسلز نہیں بھجوا رہے تھے، اس لیے خاتون کو ستیش پر شک نہیں ہوا۔
،تصویر کا ذریعہTN Police
خاتون کی شکایت پر سائبر کرائم پولیس نے مختلف کوریئر کمپنیوں سے رابطہ کیا، جن کی جانب سے انھیں یہ پارسلز بھجوائے جا رہے تھے۔
تحقیقات کے بعد پولیس کو پتہ چلا کہ ستیش کمار کی جانب سے یہ پارسلز مختلف آئی پی ایڈریسز کی جانب سے بھجوائے جا رہے تھے۔
خاتون، کو ہر روز یہ پارسلز موصول ہو رہے تھے، جب تک پولیس نے ستیش کمار کو حراست میں نہیں لے لیا۔
بی بی سی تمل ناڈو سے گفتگو کرتے ہوئے خاتون نے اس سارے معاملے پر بات کرنے سے گریز کیا۔
سائبر کرائم پولیس کے مطابق خواتین کے خلاف سوشل میڈیا اور انٹرنیٹ کا استعمال کر کے جرائم کی شرح مسلسل بڑھ رہی ہے لیکن بہت سی خواتین، اس معاملے میں شکایت سے گریز کرتی ہیں۔
پولیس انسپیکٹر آغاگو راجہ کے مطابق، پولیس صرف اسی وجہ سے ملزم کو گرفتار کرنے میں کامیاب ہوئی کیونکہ اُنھوں نے آگے بڑھ کر اس معاملے میں شکایت درج کروائی۔
اُن کا کہنا تھا کہ اگر دیگر متاثرہ خواتین بھی آگے آئیں اور شکایت درج کرائیں تو خواتین کو ہراساں کرنے کے واقعات میں کمی آ سکتی ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[181]
،تصویر کا ذریعہOsman Hadi/facebook
بنگلہ دیش میں شیخ حسینہ واجد کی حکومت گرانے میں اہم کردار ادا کرنے والی سیاسی تنظیم کے نوجوان رہنما کی ہلاکت کے بعد ہنگامے پھوٹ پڑے ہیں جن کے دوران پرتشدد مناظر بھی دیکھنے کو ملے ہیں۔ عبوری حکومت نے شریف عثمان ہادی کی ہلاکت کے بعد ایک روزہ سوگ کا اعلان بھی کیا ہے۔
یاد رہے کہ شریف ہادی عثمان کو گزشتہ ہفتے ڈھاکہ میں اس وقت نشانہ بنایا گیا تھا جب وہ ایک مسجد سے باہر نکل رہے تھے۔ چہرہ ڈھانپے ہوئے نامعلوم حملہ آوروں نے ان پر گولی چلائی تھی جس کے بعد انھیں علاج کے لیے سنگاپور لے جایا گیا تاہم جمعرات کو زخموں کی تاب نہ لاتے ہوئے شریف عثمان ہلاک ہو گئے۔
یہ واقعہ بنگلہ دیش کی عبوری حکومت کی جانب سے عام انتخابات کی تاریخ کے اعلان کے ٹھیک ایک دن بعد پیش آیا تھا جس میں خود شریف عثمان ہادی بھی خودمختار امیدوار کی حیثیت سے حصہ لینے کا ارادہ رکھتے تھے۔
بنگلہ دیش میں ہادی پر ہونے والے حملے کے بعد سے ہی غم و غصہ پایا جاتا تھا۔ انھیں اس حملے کے بعد پہلے ڈھاکہ میڈیکل کالج ہسپتال لے جایا گیا اور بعد میں ایک نجی ہسپتال منتقل کیا گیا تھا۔ تین دن بعد انھیں سنگاپور منتقل کر دیا گیا تاہم ان کی صحت بہتر نہیں ہو سکی۔
جمعرات کی رات جیسے ہی ان کی موت کی خبر کا اعلان ہوا تو ان کے سینکڑوں حامی ڈھاکہ میں احتجاج کے لیے اکھٹے ہو گئے۔ بعد میں مظاہرین نے بنگلہ دیش کے اخبار دی ڈیلی سٹار سمیت ایک اور اخبار کے دفتر پر دھاوا بولا اور ایک عمارت کو نذر آتش بھی کیا گیا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی بنگلہ سے بات کرتے ہوئے ایک مقامی پولیس افسر نے بتایا کہ سینکڑوں لوگ اس میں شامل تھے۔ تاہم قانون نافذ کرنے والے اہلکاروں نے موقع پر پہنچ کر عمارت میں پھنسے ہوئے صحافیوں کو نکالا۔
32 سالہ ہادی ’انقلاب مانچا‘ نامی طلبہ تحریک کا حصہ تھے اور انڈیا کے ناقدین میں شمار ہوتے تھے جہاں سابق وزیر اعظم شیخ حسینہ خود ساختہ جلا وطنی کی زندگی گزار رہی ہیں۔
ہادی نے اعلان کر رکھا تھا کہ انھیں عوامی لیگ کے حامیوں کی جانب سے دھمکیاں مل رہی تھیں اور انھوں نے اس بارے میں سوشل میڈیا پر بھی لکھا تھا۔ بنگلہ دیش میں عام انتخابات کے اعلان کے فوری بعد ہی ان پر ہونے والے حملے نے بہت سے سوالات کو بھی جنم دیا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
سوشل میڈیا پر ایک پوسٹ میں انھوں نے لکھا تھا کہ انھیں کم از کم 30 مقامی اور غیر ملکی فون نمبرز سے دھمکیاں ملی ہیں جن میں ان کے گھر کو نذرآتش کرنے سمیت ان کی والدہ، بہن اور اہلیہ کو ریپ کرنے کی دھمکیاں بھی شامل تھیں۔
End of content
End of content
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ہادی نے ڈھاکہ یونیورسٹی کے پولیٹیکل سائنس ڈیپارٹمنٹ سے ڈگری حاصل کر رکھی تھی اور وہ ایک نجی یونیورسٹی میں پڑھا رہے تھے۔ بریسال کے رہائشی نوجوان ہادی اس سے قبل ایک مدرسہ سے عالم کی ڈگری حاصل کر چکے تھے جس کے بعد انھوں نے ڈھاکہ یونیورسٹی میں داخلہ لیا تھا۔
تاہم گزشتہ سال شیخ حسینہ حکومت مخالف مظاہروں کے دوران انھوں نے شہرت حاصل کی۔ اس دوران انھوں نے عوامی لیگ کو شدید تنقید کا نشانہ بنایا اور شیخ مجیب الرحمان کے دھانمنڈی کے تاریخی گھر پر ہونے والے مظاہروں میں بھی شریک ہوئے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
بنگلہ دیش میں سیاسی جماعتوں نے حکومت پر زور دیا ہے کہ ذمہ داران کو انصاف کے کٹہرے میں لایا جائے۔
نوبل انعام یافتہ ڈاکٹر محمد یونس، جو عبوری حکومت کے سربراہ بھی ہیں، نے ہادی کی موت کو ’ناقابل تلافی نقصان‘ قرار دیا ہے۔
تاہم انھوں نے کہا ہے کہ ’جمہوریت کی جانب سفر کو خوف، دہشت گردی یا خون گرانے سے روکا نہیں جا سکتا۔‘
یاد رہے کہ ہادی پر ہونے والے حملے کے فوری بعد ڈاکٹر یونس نے کہا تھا کہ ’یہ ایک سوچا سمجھا حملہ تھا اور سازش کرنے والوں کا مقصد انتخابات کو ڈی ریل کرنا ہے۔‘
حکومت کے مطابق اس قاتلانہ حملے کی تفتیش جاری ہے اور اب تک متعدد لوگوں کو حراست میں لیا جا چکا ہے۔
یاد رہے کہ شیخ حسینہ گزشتہ سال پانچ اگست کو کئی ہفتوں تک جاری رہنے والے مظاہروں کے بعد انڈیا فرار ہو گئی تھیں جس کے بعد ان کا 15 سالہ اقتدار اختتام پذیر ہوا تھا۔
رواں سال نومبر میں انھیں انسانیت کے خلاف جرائم کے الزام میں موت کی سزا سنائی گئی تھی۔ اس مقدمے کی سماعت کے دوران انھیں حکومت مخالف مظاہروں کے دوران مہلک طاقت کے استعمال کی اجازت دینے کے جرم کا مرتکب پایا گیا تھا۔ حکومت مخالف مظاہروں کے دوران 1400 افراد ہلاک ہوئے تھے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[182]
،تصویر کا ذریعہALTAF
جیسے ہی باہر کے دروازے سے پردہ ہٹا کر گھر میں داخل ہوں تو سامنے ایک بڑا گڑھا نظر آتا ہے۔
ایک کمرے میں پرانا بیڈ پڑا ہوا ہے۔ دوسرے میں دو چارپائیوں پر بستر بچھے ہیں۔ ایک کونے میں گیس کا چولہا اور اس کے پاس رکھے برتن بتاتے ہیں کہ یہ کمرہ باورچی خانہ بھی تھا۔
اس گھر کے دو طرف اونچی عمارتیں ہیں اور درمیان میں ایک کھلا صحن ہے جس میں مٹی کا چولہا کئی دنوں سے ٹھنڈا پڑا ہے۔
16 دسمبر کو پولیس نے اسی گھر کے بیت الخلا کے سامنے ایک گڑھے سے تین لاشیں برآمد کی تھیں اور فاروق نامی شخص کو اپنی بیوی طاہرہ اور دو کمسن بیٹیوں کے قتل کے الزام میں گرفتار کر لیا تھا۔
مغربی اتر پردیش کے ضلع شاملی کے علاقے کاندھلا میں یہ مسلم اکثریتی گاؤں اس واقعے کے بعد سے سرخیوں میں ہے۔
اردگرد کے لوگوں سے گفتگو، گرفتار ملزم اور اس قتل کی تفتیش کرنے والے پولیس افسران کے بیانات سے واضح ہوتا ہے کہ طاہرہ کی زندگی شادی کے بعد سے اسی گھر کی چار دیواری کی قید میں گزری۔
وہ کبھی گھر سے باہر نہیں نکلیں اور نہ ہی رشتہ داروں، پڑوسیوں یا جاننے والوں سے ان کا کوئی رابطہ رہا۔
شاملی کے سپرنٹنڈنٹ آف پولیس نریندر پرتاپ سنگھ کے مطابق پوچھ گچھ کے دوران ملزم نے اعتراف کیا کہ وہ اپنی بیوی سے برقعہ پہنے بغیر پبلک ٹرانسپورٹ میں اپنے والدین کے گھر جانے پر ناراض تھا اور یہی قتل کی وجہ تھی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ملزم فاروق کی والدہ کے مطابق ان کا بیٹا پسند نہیں کرتا تھا کہ وہ اپنی بیوی سے کسی کو بات کرتا بھی دیکھے۔ اس نے طاہرہ کو ہمیشہ سخت پردے میں رکھا۔
طاہرہ اور فاروق کے پانچ بچے تھےجن میں تین بیٹیاں اور دو بیٹے تھے۔ سب سے بڑی بیٹی چودہ یا پندرہ سال کی تھی۔ ان کے پانچ بچوں میں سے کوئی بھی کبھی سکول یا مدرسے نہیں گیا۔
،تصویر کا ذریعہAltaf
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
پولیس کے مطابق نو اور 10 دسمبر کی درمیانی شب فاروق نے اپنی بیوی، اپنی بڑی اور سب سے چھوٹی بیٹی کو قتل کیا اور پھر لاشوں کو گھر میں پہلے سے کھودے گئے گڑھے میں دفنا دیا۔
بڑی بیٹی کی عمر چودہ پندرہ سال اور چھوٹی بیٹی چھ سات سال کی تھی۔
سپرنٹنڈنٹ آف پولیس نریندر پرتاپ سنگھ کا کہنا ہے کہ ’فاروق نے اپنے بیان میں کہا کہ وہ اپنی اہلیہ طاہرہ کے اپنے والدین کے گھر بغیر برقعے کے جانے اور پبلک ٹرانسپورٹ سے سفر کرنے پر ناراض تھا اور اسی وجہ سے اس نے اپنی بیوی کو قتل کرنے کا فیصلہ کیا تھا۔‘
زندہ بچ جانے والے تین بچوں اور فاروق کے اہلخانہ کے مطابق تقریباً ایک ماہ قبل طاہرہ اور فاروق میں کسی بات پر جھگڑا ہوا تھا اور طاہرہ اچانک برقع پہنے بغیر اپنے والدین کے گھر چلی گئیں۔
شادی کے بعد یہ پہلا موقع تھا جب طاہرہ نے اپنے گھر کی دہلیز پار کی اور پبلک ٹرانسپورٹ کا استعمال کیا۔
پولیس سپرنٹنڈنٹ نریندر پرتاپ کا کہنا ہے کہ ’ملزم سے پوچھ گچھ کے دوران یہ بات سامنے آئی کہ طاہرہ کبھی بھی گھر سے اکیلی نہیں نکلی تھی۔ جب بھی اسے اپنے والدین کے گھر جانا ہوتا تھا، فاروق مزدور ہونے کے باوجود کار بک کرواتا تھا۔ اس نے کبھی بس نہیں لی تھی لیکن اس دن جھگڑے کے بعد وہ بغیر برقعے کے گھر سے نکلی تھی۔‘
پولیس کے مطابق فاروق اپنی بیوی طاہرہ کے اس اقدام کو نافرمانی سمجھتا تھا۔
نریندر پرتاپ سنگھ کا کہنا ہے کہ ’فاروق نے مکمل منصوبہ بنایا، غیر قانونی ہتھیار خریدے، گھر میں گڑھا کھودنے کے لیے مزدوروں سے کام لیا اور پھر طاہرہ کو قتل کرنے کے ارادے سے اس کو والدین کے گھر سے واپس بلایا۔‘
سپرنٹنڈنٹ آف پولیس کے مطابق ’تفتیش کے دوران فاروق نے بتایا کہ اس کا ارادہ صرف اپنی بیوی کو قتل کرنا تھا۔ بیٹیاں جاگ گئی تھیں تو اس لیے اس نے انھیں بھی مار ڈالا۔‘
پولیس کی تفتیش میں انکشاف ہوا کہ ملزم نے تینوں کی لاشوں کو کپڑے میں لپیٹ کر ایک گڑھے میں ڈالا پھر مٹی سے ڈھانپ دیا اور دو دن بعد کنکریٹ کا فرش بنایا۔
فاروق کے گھر والوں کے مطابق جب تینوں بچوں نے اپنی ماں اور دو بہنوں کے بارے میں پوچھا تو فاروق نے بتایا کہ اس نے ایک اور کمرہ کرائے پر لیا ہے اور وہ وہاں رہ رہے ہیں۔
ان تینوں بچوں نے، جن کی عمریں بارہ سال سے کم ہیں، دو تین دن تک ہوٹل سے لایا ہوا کھانا کھایا۔
اس کے بعد انھوں نے اپنے گھر سے متصل ایک اور گھر میں رہنے والے اپنے دادا دادی کو اطلاع دی کہ ان کی والدہ اور بہنیں گھر پر نہیں۔
،تصویر کا ذریعہALTAF
فاروق کی والدہ کا کہنا ہے کہ ’بچوں نے ہمیں بتایا کہ ان کے والد نے ان کی ماں اور بہن کو کہیں بھیج دیا۔ جب ہم نے اس سے پوچھا تو اس نے بتایا کہ وہ کرائے کے گھر میں ہیں لیکن جب اس نے اپنے کپڑوں کو آگ لگائی تو ہمیں شک ہوا۔‘
اپنی پوتیوں اور بہو کے لاپتہ ہونے کے بعد فاروق کے والد مقامی تھانے پہنچ گئے اور اپنے ہی بیٹے پر شک کا اظہار کیا۔
سپرنٹنڈنٹ آف پولیس نریندر پرتاپ سنگھ کے مطابق ’فاروق نے شروع میں ہمیں گمراہ کیا لیکن پھر تفتیش کے دوران حقائق سامنے آنے پر 16 دسمبر کی شام گھر کے ایک گڑھے سے تینوں لاشیں نکالی گئیں اور واقعے میں استعمال ہونے والا ہتھیار بھی مل گیا۔‘
اب تک کی تفتیش میں پولیس کو اس واقعے میں کسی اور کے ملوث ہونے کا کوئی اشارہ نہیں ملا۔
تاہم پولیس اس بات کی تفتیش کر رہی ہے کہ ہوٹل میں روٹی بنانے کا کام کرنے والے اور ایک معمول کی زندگی گزارنے والے فاروق کو کس بات نے اتنا مشتعل کیا۔
نریندر پرتاپ سنگھ کا کہنا ہے کہ ’ہمیں کسی پر شک نہیں لیکن ہم اس بات کی تحقیقات کر رہے ہیں کہ فاروق کی سوچ ایسی کیسے بنی۔ اس نے نہ صرف اپنی بیوی بلکہ بیٹیوں کو بھی ان کے حقوق سے محروم رکھا۔‘
تفتیش کے دوران پولیس کو یہ بھی پتہ چلا کہ فاروق نے اپنی بیوی یا بچوں کے لیے آدھار کارڈ نہیں بنوائے تھے اور نہ ہی کسی سرکاری سکیم کا فائدہ اٹھایا تھا۔
فاروق کی والدہ کا کہنا ہے کہ ’بڑی بیٹی کا آدھار کارڈ اس وقت بنوایا جب وہ بہت چھوٹی تھی، وہ بھی ہم نے بنوایا، فاروق نے کبھی کسی کے لیے کوئی دستاویز نہیں بنوائیں۔‘
End of content
End of content
،تصویر کا ذریعہParas Jen
فاروق کی والدہ کے مطابق ان کی بہو طاہرہ کبھی گھر سے باہر نہیں نکلیں اور نہ ہی کسی غم یا خوشی کے موقع پر شریک ہوئیں۔
’میرے بیٹے کو یہ پسند نہیں تھا کہ کوئی اس کی بیوی کی طرف دیکھے اور ہم نے کچھ نہیں کہا کیونکہ اس کی اپنی زندگی تھی۔ میری بہو کو بھی اس سے کوئی مسئلہ نہیں تھا، اس نے کبھی شکایت نہیں کی۔‘
فاروق کی ایک بہن کے مطابق انھوں نے گزشتہ چھ سات سال میں ایک بار بھی طاہرہ کا چہرہ نہیں دیکھا۔
ایک اور پڑوسی کے مطابق اس نے طاہرہ کو کبھی گھر سے باہر نہیں دیکھا، نہ دہلیز پر، نہ چھت پر، نہ باہر گلی میں۔
وہ کہتے ہیں کہ ’ہم نے صرف اس کی لاش اس کے مرنے کے بعد دیکھی تھی۔ گاؤں کے ہر بچے سے پوچھیں، طاہرہ کو کبھی کسی نے گھر سے باہر نہیں دیکھا ہو گا۔ وہ کبھی گھر سے باہر نہیں نکلی لیکن اس کے بچے ضرور باہر ہی رہتے اور دوسرے بچوں کے ساتھ کھیلتے تھے۔‘
طاہرہ نے پردے پر سختی سے عمل کیا لیکن اس مسلم اکثریتی گاؤں میں یہ عام رواج نہیں۔ بہت سی خواتین برقعے کے بغیر بھی اپنے گھروں سے باہر نکلنے میں آسانی محسوس کرتی تھیں۔
،تصویر کا ذریعہAltaf
پردے میں رہنے والی خواتین کے سوال پر فاروق کے ایک پڑوسی کا کہنا ہے کہ ’یہ ہر کسی کی ذاتی پسند کا معاملہ ہے، جب خواتین گاؤں سے باہر جاتی ہیں تو وہ برقع ضرور پہنتی ہیں لیکن کوئی پابندی نہیں۔ بہت سی خواتین پردہ نہیں کرتیں۔ وہ کھیتوں میں کام کرنے بھی جاتی ہیں۔ میرے اپنے خاندان میں عورتیں پردہ نہیں کرتیں۔‘
پولیس کو طاہرہ کی ایک سائیڈ پوز کی تصویر ملی، جو گاؤں میں ایک شادی کے دوران لی گئی تھی۔
اس ایک تصویر کے علاوہ پولیس کو طاہرہ کے وجود کا کوئی دستاویزی ثبوت نہیں ملا۔ طاہرہ کے اپنے بچے بھی اس تصویر میں اپنی ماں کو پورے طور پر پہچان نہیں پا رہے ہیں۔
ایک بیٹی اور ایک بیٹا کہتے ہیں کہ یہ ان کی ماں نہیں جبکہ ایک بیٹا اصرار کرتا ہے کہ یہ تصویر ان کی ماں کی ہے۔
فاروق کی والدہ کو اپنی بہو کا چہرہ یاد ہے۔ وہ کہتی ہیں کہ یہ تصویر طاہرہ کی ہے اور وہ اس وقت لی گئی تھی جب وہ ایک بار پڑوس میں ایک شادی میں گئی تھی۔
طاہرہ کی عمر 35 یا 36 سال تھی۔ ان کی شادی کم عمری میں ہوئی تھی اور اس کے بعد اس نے اپنی پوری زندگی دو کمروں کے گھر میں گویا قید ہو کر گزاری تھی۔
،تصویر کا ذریعہAltaf
فاروق اپنی بیوی طاہرہ اور دو کمسن بیٹیوں کو قتل کرنے کے بعد اب جیل میں ہیں۔
فاروق کے بچوں نے کبھی سکول یا مدرسے میں داخلہ نہیں لیا لیکن ان میں تعلیم حاصل کرنے کی خواہش ہے۔ بیٹی اپنی ماں کے لیے دعا مانگ رہی ہے اور تسبیح پر کلمہ پڑھ رہی ہے۔
جب ان سے پوچھا گیا کہ کیا وہ سکول جائیں گی، تو وہ سر ہلاتی ہیں اور اچانک اس کا اداس چہرہ روشن ہو جاتا ہے۔ پھر ماں کے ذکر پر اس کا چہرہ پھر پیلا ہو جاتا ہے۔
اپنی دادی کی گود میں بیٹھی لڑکی کہتی ہے کہ ’مجھے پڑھائی کرنا اچھا لگتا ہے۔ میری ماں چاہتی تھیں کہ میں سکول جاؤں لیکن میرے والد نے مجھے کبھی جانے نہیں دیا۔ میرے چچا نے ایک بار مجھے داخلہ لینے کو کہا تو میں بہت خوش ہوئی تھی۔‘
فاروق کا ایک نابالغ بیٹا کام پر جاتا ہے جبکہ دوسرا گھر پر رہتا ہے۔ بچوں کے مطابق جب بھی ان کی والدہ انھیں سکول بھیجنے کی بات کرتیں تو گھر میں جھگڑا ہو جاتا۔
سپرنٹنڈنٹ آف پولیس نریندر پرتاپ سنگھ کا کہنا ہے کہ ’ہم کوشش کریں گے کہ بچوں کا اندراج کیا جائے اور انھیں سرکاری سہولیات فراہم کی جائیں۔ اس معاملے پر ضلع مجسٹریٹ سے بھی بات کی گئی۔ چائلڈ ویلفیئر کمیٹی سے اس سمت میں قدم اٹھانے کی درخواست کی جائے گی۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[183]
،تصویر کا ذریعہNurPhoto via Getty Images
بنگلہ دیش میں پرتشدد مظاہروں کے دوران ایک ہندو شخص کی ہلاکت نے بنگلہ دیش اور انڈیا کے درمیان پہلے سے کشیدہ تعلقات کو مزید خراب کر دیا ہے۔
اب دونوں ہمسایہ ممالک تواتر سے ایک دوسرے پر تعلقات خراب کرنے کا الزام عائد کر رہے ہیں، ایک دوسرے کے سفارتی عملے کو طلب کر کے احتجاج ریکارڈ رہے ہیں اور عوامی سطح پر بیانات جاری کیے جا رہے ہیں۔ جس سے سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ ماضی کے اتحادی اور قریبی دوست کیا مستقبل میں دوبارہ کبھی ایک ساتھ ہو سکیں گے۔
بنگلہ دیش سے تعلق رکھنے والے 27 سالہ ہندو شہری ڈیپو چندرا کو ایک مشتعل ہجوم نے توہینِ مذہب کا الزام عائد کرنے کے بعد ہلاک کر دیا تھا۔ اس واقعے پر انڈیا کے ہندو انتہا پسند گروہوں نے بہت احتجاج کیا۔
بنگلہ دیش میں ہندو شخص کو اُس وقت ہلاک کیا گیا جب دارالحکومت ڈھاکہ میں طالبعلم رہنما عثمان ہادی کے قتل کے بعد  پُرتشدد مظاہرے کیے جا رہے تھے۔
عثمان ہادی کے حامیوں کا الزام ہے کہ انھیں (عثمان) ہلاک کرنے والے مرکزی ملزم کا تعلق شیخ حسینہ کی جماعت عوامی لیگ سے تھا اور یہ کہ قتل کرنے کے بعد حملہ آور فرار ہو کر انڈیا چلا گیا ہے۔ اس تاثر سے بنگلہ دیش مں انڈیا مخالف جذبات مزید بھڑک اُٹھے۔ تاہم بنگلہ دیشی پولیس کا کہنا ہے کہ اس بات کا کوئی ثبوت نہیں ہے کہ مشتبہ شخص ملک چھوڑ گیا ہے۔
اسی بڑھتی تلخی اور پرتشدد واقعات کے تناظر میں دونوں ممالک نے اپنے کئی شہروں سے اپنی اپنی ویزا سروس معطل کی ہے، اور دونوں نے دعویٰ کیا ہے کہ اُن کے سفارتی مشنز کو مؤثر سکیورٹی نہیں دی جا رہی ہے۔
انھی سکیورٹی خدشات کے سبب حالیہ دنوں میں انڈیا اور بنگلہ دیش نے ایک دوسرے کے کمشنرز کو بھی طلب کیا ہے۔
ڈھاکہ میں تعینات انڈیا کے سابق ہائی کمشنر ریوا گنگولی نے بی بی سی کو بتایا کہ ’وہ امید کرتے ہیں کہ تعلقات مزید خراب نہ ہوں۔‘ تاہم اُن کا کہنا تھا کہ بنگلہ دیش میں عدم استحکام کے دوران یہ اندازہ لگانا مشکل ہے کہ حالات کس جانب بڑھ رہے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
بنگلہ دیش میں انڈیا مخالف جذبات کوئی نئی بات نہیں ہے۔
بنگلہ دیش میں چند عوامی حلقے اس بات پر نالاں تھے کہ شیخ حسینہ کی 15 سالہ دورِ حکومت میں بنگلہ دیش پر انڈیا کا کنٹرول بہت زیادہ تھا۔
ان افراد میں یہ غصہ اُس وقت مزید بڑھ گیا جب معزولی کے بعد شیخ حسینہ نے ملک سے فرار ہو کر انڈیا میں پناہ لی اور اب ڈھاکہ کی متعدد درخواستوں کے بعد بھی نئی دہلی شیخ حسینہ کی حوالگی پر تیار نہیں ہے۔
عثمان ہادی کے قتل کے بعد اطلاعات ہیں کہ بنگلہ دیش کے بعض نوجوان رہنماؤں نے کُھلے بندوں انڈیا مخالف اشتعال انگیز بیانات دیے ہیں۔
حالیہ ہفتوں میں بنگلہ دیش کی سکیورٹی فورسز نے مظاہرین کو ڈھاکہ میں موجود انڈین ہائی کمیشن کی جانب مارچ کرنے سے متعدد بار روکا ہے۔
گذشتہ ہفتے بھی مشتعل ہجوم نے چٹاگانگ میں انڈیا کے اسسٹنٹ ہائی کمیشن کی عمارت پر پتھراؤ کیا، جس کے بعد پولیس نے اس واقعے میں ملوث 12 افراد کو حراست میں لیا تاہم بعد میں انھیں رہا کر دیا گیا۔
اس واقعے کے بعد انڈیا میں بھی کئی ریلیاں نکالی گئی ہیں۔ بنگلہ دیش نے دہلی میں اپنے سفارتی مشن کے باہر ہندو گروپ کے احتجاج پر سخت اعتراض کیا اور اسے ’غیر منصفانہ‘ قرار دیا۔
بنگلہ دیش کے سابق سفارتکار ہمایوں کبیر نے کہا کہ انڈیا اور بنگلہ دیش کے مابین اس نوعیت کے شکوک و شبہات اور بداعتمادی اس سے پہلے کبھی نہیں تھی۔
انھوں نے مزید کہا کہ بین الااقوامی اصولوں کے تحت دونوں فریقوں کو ایک دوسرے کے سفارتی مشنز کو تحفظ دینا چاہیے۔
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
ذیل میں درج معلومات قارئین کے لیے تکلیف دہ ہو سکتی ہیں۔
اس سب کے بیچ کپڑے بنانے کی فیکٹری میں کام کرنے والے داس نامی ہندو ملازم کی مشتعل ہجوم کے ہاتھوں ہلاکت نے انڈیا کی ناراضی اور غصے کو مزید بڑھایا۔ اُن پر توہینِ مذہب کا الزام عائد کرنے کے بعد مشتعل ہجوم نے انھیں درخت سے باندھ کر آگ لگا دی۔
اُس کے بعد اُن کی قتل کی ویڈیوز سوشل میڈیا پر وائرل ہو گئیں جس سے سرحد کے دونوں جانب مزید غصہ اور اشتعال انگیزی پھیلی۔
بنگلہ دیش کی عبوری حکومت کے سربراہ محمد یونس نے کہا کہ ’نئے بنگلہ دیش میں اس طرح کے تشدد کی کوئی جگہ نہیں ہے‘ اور وعدہ کیا کہ قتل میں ملوث کسی بھی شخص کو کوئی رعایت نہیں ملے گی۔
بنگلہ دیشی پولیس کا کہنا ہے کہ انھوں نے داس کے قتل کے سلسلے میں 12 افراد کو گرفتار کیا ہے۔
تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ ہندو شخص کے قتل نے ایک بار پھر بنگلہ دیش میں اقلیتوں اور سول سوسائٹی کے کارکنوں کے تحفظ پر مزید سوالات کو جنم دیا ہے کیونکہ شیخ حسینہ کی حکومت ختم ہونے کے بعد سے مذہبی بنیاد پرست مزید تعصب اورعدم برداشت کا شکار ہو گئے ہیں۔
حالیہ دنوں میں مذہبی انتہا پسند افراد نے بنگلہ دیش میں سینکڑوں مزارت کی بے حرمتی کی، ہندوؤں پر حملے کیے ہیں، کچھ علاقوں میں خواتین کا فٹ بال میچ رکوا دیا اور موسیقی اور ثقافتی شوز کو بھی روکا گیا۔
انسانی حقوق کے کارکنوں نے بھی گذشتہ ایک سال کے دوران بنگلہ دیش میں بڑھتے ہوئے تشدد کے واقعات پر تشویش کا اظہار کیا ہے۔
بنگلہ دیش سے تعلق رکھنے والے سیاسی تجزیہ کار آصف بن علی کا کہنا ہے کہ ’معاشرے کے سخت گیر عناصر اب خود کو مرکزی حکومت کے اہم رکن کے طور پر دیکھتے ہیں، اور وہ ملک میں وسیع فکر کو نہیں دیکھنا چاہتے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’یہ بنیاد پرست عناصر لوگوں اور اداروں میں غیر انسانی سوچ پروان چڑھا رہے ہیں اور  ایک بیانیہ قائم کر رہے ہیں کہ اُن کے مخالف انڈیا کے حامی ہیں۔ جس سے انھیں دوسروں پر حملہ کرنے کی ترغیب یا اجازت مل جاتی ہے۔‘
بنگلہ دیش میں کئی افراد کو شبہ ہے کہ اسلامی انتہا پسند اس ہجوم کا حصہ تھے جنھوں نے بنگلہ دیش کے دو اخبارات کے دفاتر اور ثقافتی ادارے کی عمارتوں میں توڑ پھوڑ کی اور آگ لگائی۔ ان اخبارات پر انڈیا کے حامی ہونے کا الزام عائد کیا گیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بنگلہ دیش میں سول سوسائٹی کے کارکنوں نے حالیہ تشدد کو روکنے میں ناکامی پر عبوری انتظامیہ کو تنقید کا نشانہ بنایا ہے۔ حالیہ مظاہروں سے پہلے بھی عبوری حکومت پر سیاسی بحران کے دوران امن و امان کو برقرار رکھنے میں ناکامی پر تنقید ہو رہی ہے۔
اشوک اسوین جیسے ماہرین کا کہنا ہے کہ دونوں جانب دائیں بازو کے رہنما اپنے مفاد کے لیے اشتعال انگیز بیانات دے رہے ہیں اور کشیدگی اور عوامی غصے کو ہوا دے رہے ہیں۔
سویڈن کی اپسالا یونیورسٹی میں امن اور تنازعات کی تحقیق کے پروفیسراسوین کا کہنا ہے کہ انڈیا کے میڈیا کا ایک بڑا حصہ بنگلہ دیش میں ہونے والے واقعات کو بھی بڑھا چڑھا کر اس طرح بیان کر رہا ہے کہ ملک فرقہ وارانہ انتشار کی جانب بڑھ رہا ہے۔
انھوں نے کہا کہ ’بنگلہ دیش میں استحکام انڈیا اور خاص کر شمال مشرقی علاقے کی سلامتی کے لیے ضروری ہے۔‘
ڈھاکہ میں عبوری انتظامیہ کو تنقید کا سامنا ہے اور اس بات پر وسیع اتفاق رائے پایا جاتا ہے کہ بنگلہ دیش کو چیلنجز  سے نمٹنے کے لیے ایک منتخب حکومت کی ضرورت ہے۔
ملک میں 12 فروری کو انتخابات ہونے والے ہیں لیکن اس وقت تک سربراہ محمد یونس کے لیے ضروری ہے کہ وہ ملک میں تشدد کم کر کے استحکام لائیں۔
اب جبکہ شیخ حسینہ کی جماعت عوامی لیگ پر انتخابات میں حصہ لینے پر پابندی عائد ہے ایسے میں بنگلہ دیش نیشنل پارٹی کی جیت کے واضح امکانات ہیں لیکن مذہبی سیاسی جماعت، جماعتِ اسلامی، بنگلہ دیش نیشنل پارٹی کو چیلنج کر سکتی ہے۔
بنگلہ دیش میں مزید تشدد کے بارے میں خدشات موجود ہیں کیونکہ سخت گیر مذہبی جماعتیں انڈیا مخالف جذبات کا بڑھا رہی ہیں۔
تجزیہ کار آصف بن علی نے کہا کہ ’انڈیا مخالف سیاست کا سب سے بڑا ہدف انڈیا نہیں بلکہ خود بنگلہ دیشی شہری ہیں خاص کر سیکولر نظریات رکھنے والے افراد اور اقلیتیں وغیرہ۔‘
انڈیا میں پالیسی ساز بنگلہ دیش میں بدلتی ہوئی صورتحال سے واقف ہیں۔
ایک انڈین پارلیمانی پینل کا کہنا ہے کہ 1971 میں بنگلہ دیش بننے کے بعد سے اب تک یہ نئی دہلی کے لیے ’سب سے بڑا سٹریٹجک چیلنج‘ ہے۔
ہمایوں کبیر جیسے سابق بنگلہ دیشی سفارت کاروں کا خیال ہے کہ انڈیا کو زمینی حقیقت کو تسلیم کرتے ہوئے اعتماد بحال کرنے کے لیے بنگلہ دیش سے رابطہ کرنا چاہیے۔
ہمایوں کبیر کے مطابق ’ہم پڑوسی ہیں اور اہم یک دوسرے پر انحصار کرتے ہیں۔‘
انڈیا پہلے ہی کہہ چکا ہے کہ وہ بنگلہ دیش میں ایک منتخب حکومت کے ساتھ بات چیت کرے گا اور اس سے سفارتی بحالی کی راہ ہموار ہو سکتی ہے۔
بنگلہ دیش میں نئی حکومت کے قیام تک مبصرین کا کہنا ہے کہ  غصے کو دو طرفہ تعلقات کو مزید کشیدہ نہیں ہونے دینا چاہیے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[184]
انڈین پنجاب سے تعلق رکھنے والے سوہن سنگھ ڈھلوں نے سنہ 2018 میں ایک چھوٹے شیڈ سے کھمبیاں (مشروم) اُگانے کا آغاز کیا تھا۔ گذشتہ سات برسوں کے دوران وہ اس کاروبار کو بڑھا کر 20 شیڈز تک لے گئے ہیں اور علاقے کے دیگر کسانوں کے لیے ایک مثال بن چکے ہیں۔
سوہن سنگھ بتاتے ہیں کہ ’پہلے ہم زمین پر گندم، جو یا آلو جیسی سبزیاں اُگاتے تھے اور سردیوں کے دنوں میں فارغ رہنے کی وجہ سے پریشان رہتے تھے۔ دو پیسے کمانے اور وقت گزاری کے مشغلے کے طور پر میں نے مشروم یعنی کھمبیوں کی کاشت شروع کی۔‘
سوہن سنگھ اپنے بھائی پرمود ڈھلوں کے ساتھ مل کر کھمبیاں کاشت کرتے ہیں اور اُن کا کہنا ہے کہ وہ وقت کے ساتھ اپنے اس کاروبار کو مزید وسعت دے رہے ہیں کیونکہ اس میں کافی فائدہ ہے۔
رواں برس سوہن سنگھ ڈھلوں کو سرکاری ایوارڈ بھی ملا ہے اور انھیں انڈین زرعی تحقیق کونسل (آئی سی اے آر) کے زیرِ اہتمام ’قومی مشروم میلے‘ کے دوران ’نمایاں قومی مشروم پروڈیوسر ایوارڈ‘ سے نوازا گیا ہے۔
سوہن سنگھ بتاتے ہیں کہ انھوں نے پہلی بار سنہ 1998 میں اپنی زمین پر کھمبیاں کاشت کرنے کی کوشش کی تھی تاہم وہ اس وقت کامیاب نہ ہو سکے اور اس ناکامی کی بڑی وجہ مارکیٹ تک رسائی اور کھمبیوں کی فروخت کے مناسب انتظامات نہ ہونا تھی۔
اس کے بعد انھوں نے تعلیم کی طرف توجہ دی اور پوسٹ گریجویٹ تک پڑھائی مکمل کی۔
سنہ 2018 میں سوہن سنگھ نے اپنے خاندان کے ساتھ دوبارہ کھمبیوں کی کاشت کا فیصلہ کیا۔
اُن کا کہنا ہے کہ ’ہم اپنے ایک رشتہ دار کے پاس جاتے تھے، اس گاؤں میں کافی لوگ کھمبیاں اُگاتے تھے۔ انھیں دیکھ کر ہم نے بھی یہ کام دوبارہ شروع کرنے کا سوچا۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
سوہن سنگھ کے مطابق انھوں نے سب سے پہلے لُدھیانہ میں پنجاب ایگریکلچرل یونیورسٹی (پی اے یو) سے اس فصل کے بارے میں معلومات حاصل کیں۔ یونیورسٹی نے انھیں مشورہ دیا کہ باقاعدہ تربیت حاصل کریں اور اس مقصد کے لیے انھیں ہماچل پردیش کے سولن میں واقع مشروم ریسرچ سینٹر بھیجا گیا۔
سوہن سنگھ کا کہنا ہے کہ اگر وہ دو کلے (لگ بھگ دو ایکٹر یا 16 کنال) زمین پر روایتی فصلیں اُگائیں تو زیادہ سے زیادہ دو لاکھ روپے سالانہ کی آمدن ہو سکتی ہے، لیکن کھمبیاں اُگا کر وہ اسی زمین سے 20 سے 25 لاکھ روپے تک کما رہے ہیں۔ اُن کے مطابق یہ سب کسان کی محنت اور طریقہ کار پر منحصر ہے۔
سوہن سنگھ بتاتے ہیں کہ وہ مسلسل سولن کے ریسرچ سینٹر سے رابطے میں رہتے ہیں تاکہ کسی بھی مسئلے کی صورت میں رہنمائی حاصل کر سکیں۔ اُن کا کہنا ہے کہ ’کھمبیوں کی کاشت میں لاگت زیادہ آتی ہے مگر منافع بھی کافی ہے۔ ہم نے تقریباً 34 لاکھ روپے کا قرض لیا تھا اور اس سے دو کمرے اور ایک چیمبر بنایا۔ اب ہم آہستہ آہستہ اس کام کو بڑھا رہے ہیں۔‘
کھمبیاں اُگانے کا یہ سلسلہ بنیادی طور پر اکتوبر سے مارچ تک جاری رہتا ہے۔ سوہن سنگھ کے مطابق اس دوران وہ تقریباً 1300 سے 1400 کوئنٹل کھمبیوں کی پیداوار حاصل کرتے ہیں، جس کی فروخت سے انھیں ایک کروڑ روپے تک کی آمدن ہو جاتی ہے اور اس میں انھیں 25 سے 30 فیصد تک منافع حاصل ہوتا ہے۔
End of content
End of content
سوہن سنگھ کا کہنا ہے کہ جب انھوں نے کھمبیوں کی کاشت کا آغاز کیا تھا تو سب سے بڑی مشکل مارکیٹ تک رسائی تھی۔ لیکن اب پنجاب کے بڑے شہروں جیسے لُدھیانہ، پٹیالہ اور چندی گڑھ میں اُن کی کھمبیاں اچھی طرح فروخت ہو رہی ہیں۔ ان کے مطابق وہ اپنی پیداوار کو ہریانہ میں بھی فروخت کرتے ہیں۔
سوہن سنگھ کھمبیوں کے لیے ’کمپوسٹ‘ بھی خود تیار کرتے ہیں۔ وہ بتاتے ہیں کہ کامیاب کاشت کے لیے مکمل طریقہ کار اپنانا پڑتا ہے، جس میں خاص طور پر درجہ حرارت کا خیال رکھنا ضروری ہے۔
اُن کا کہنا ہے کہ انھیں سب سے زیادہ خوشی اس بات کی ہوتی ہے کہ وہ اپنی آمدن کے ساتھ ساتھ دیگر لوگوں کو روزگار بھی فراہم کر رہے ہیں۔
سوہن سنگھ کے بھائی پرمود ڈھلوں کا کہنا ہے کہ انھیں سب سے زیادہ خوشی اس بات کی ہے کہ وہ اپنا کام اپنے ہی گاؤں میں، اپنے لوگوں کے ساتھ کر رہے ہیں۔ ان کے مطابق کھمبیاں اُگانے کا یہ کام مسلسل محنت مانگتا ہے اور کسان کو ہر وقت اس پر توجہ دینی پڑتی ہے۔
ان کے مطابق ’یہ کام 24 گھنٹے کا ہے، آپ کو مکمل دھیان خود ہی رکھنا پڑتا ہے۔ ہمیں سوچ بدلنی ہو گی، طریقہ بدلنا ہو گا اور مارکیٹ تک رسائی پر خاص توجہ دینا ہو گی۔ کھیتی کو بھی پروفیشنل انداز میں کرنا چاہیے۔ باغبانی کا محکمہ ہمیں مکمل تعاون فراہم کرتا ہے اور ہمارے ساتھ مسلسل رابطے میں رہتا ہے۔‘
سوہن سنگھ کے فارم پر کام کرنے والی مزدور سُورن جیت کور کہتی ہیں کہ وہ اس بات سے مطمئن ہیں کہ انھیں اپنے ہی گاؤں میں روزگار مل گیا ہے۔ ان کے مطابق فارم پر روزانہ 15 سے 20 خواتین صبح سے شام تک کام کرتی ہیں۔
سنگرور کے زرعی سائنس مرکز کے انچارج ڈاکٹر مندیپ سنگھ کا کہنا ہے کہ کھمبیاں اُگانے میں بہتر منافع حاصل کرنے کے لیے کسانوں کو تربیت لینا نہایت ضروری ہے۔
انھوں نے کہا ’اگر کوئی کسان مشروم کی کاشت شروع کرنا چاہتا ہے تو وہ اپنے ضلع کے زرعی سائنس مرکز میں جا کر تربیت کے لیے رجسٹریشن کروا سکتا ہے۔‘
ڈاکٹر مندیپ سنگھ کے مطابق مشروم کی کاشت میں کامیابی کے لیے ہر کسان کو پہلے تربیت حاصل کرنی چاہیے۔ انھوں نے مزید کہا کہ کاشت شروع کرنے سے پہلے کسانوں کو کسی ایسے فارم پر جانا چاہیے جہاں مشروم کی پیداوار جاری ہو، تاکہ وہ عملی طور پر دیکھ سکیں اور سیکھ سکیں۔
ڈاکٹر مندیپ سنگھ کا مشورہ ہے کہ کسانوں کو کھمبیوں کی کاشت کا آغاز ہمیشہ چھوٹے پیمانے سے کرنا چاہیے۔
اُن کی رائے میں ’کسان اپنے گھر کے ایک چھوٹے برآمدے میں پانچ سے سات کوئنٹل تُوڑی کا کمپوسٹ تیار کر کے کاشت شروع کر سکتا ہے اور اس کے بعد منافع دیکھتے ہوئے آہستہ آہستہ شیڈز کی تعداد بڑھائی جا سکتی ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ مشروم ایک جلدی خراب ہونے والی فصل ہے، اس لیے اس کی پیداوار اور مارکیٹ تک رسائی دونوں بڑی ذمہ داری ہیں۔
ڈاکٹر مندیپ سنگھ کے مطابق پنجاب حکومت مشروم کی کاشت کے منصوبوں کے لیے سبسڈی فراہم کرتی ہے۔ کاشت شروع کرنے سے پہلے کسانوں کو اپنے قریبی دفتر میں جا کر سبسڈی کے لیے فارم بھرنا ضروری ہے، اس کے بعد کمپوسٹ پلانٹ لگانے کے لیے بھی حکومت الگ سبسڈی دیتی ہے، اور اگر کوئی کسان مشروم کے بیج کی لیبارٹری قائم کرنا چاہے تو اس پر بھی سبسڈی دستیاب ہے۔
بیماریوں اور مشکلات کے بارے میں انھوں نے کہا کہ اگر کسان توجہ اور احتیاط کے ساتھ کاشت کرے تو زیادہ تر بیماریوں سے بچا جا سکتا ہے۔ اگر پھر بھی کسی کو مسئلہ پیش آئے تو وہ باغبانی کے محکمے کے ماہرین سے رہنمائی حاصل کر سکتا ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[185]
بنگلہ دیش کے ایک سیاسی رہنما کی جانب سے انڈیا کے بعض علاقوں کو الگ کرنے کی دھمکی نے دونوں ممالک کے تعلقات کو مزید کشیدہ کر دیا ہے اور ایسا کچھ پہلی بار نہیں ہو رہا۔۔۔۔ پچھلے کچھ عرصے میں ایسے کئی واقعات ہوئے ہیں جنہوں نے انڈیا اور بنگلہ دیش کے درمیان تَلخی کو مزید بھڑکایا ہے۔
یہ بڑھتی ہوئی کشیدگی کہیں مستقبل کے کسی بڑے خطرے کی طرف اشارہ تو نہیں؟
یہ اور دنیا بھر کی اہم خبریں۔ آج کے  بی بی سی نیوز اردو کے پروگرام جہاں نما میں
میزبان: ثمرہ فاطمہ
ایڈیٹر: خدیجہ عارف
پروڈیوسر: غضنفر حیدر، رفاقت علی
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[186]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈیا نے امریکہ کی جانب سے بھاری ٹیرف کے نفاذ  کے  بعد اپنی برآمدات کے لیے نئی منڈیاں تلاش کرنے کی کوششیں تیز کر دی ہیں۔
صدر ڈونلڈ ٹرمپ کی جانب سے انڈین مصنوعات پر 50 فیصد ٹیرف کے نفاذ اور انڈین چاول پر مزید ٹیرف عائد کرنے کے حالیہ انتباہ کے بعد انڈیا نے ترقی یافتہ ممالک کے ساتھ ’فری ٹریڈ ایگریمنٹس‘ پر مذاکرات کے عمل کو تیز کر دیا ہے۔
اس ضمن میں حالیہ بڑی پیش رفت 18 دسمبر کو سامنے آئی جب انڈیا نے عمان کے ساتھ فری ٹریڈ ایگریمنٹ پر دستخط کیے۔
عمان مشرقِ وسطیٰ میں انڈیا کا اہم تجارتی شراکت دار ہے۔ یہ خلیجی تعاون کونسل (گلف کوآپریشن کونسل) کے کسی ملک کے ساتھ انڈیا کا اس نوعیت کا دوسرا معاہدہ ہے، اس سے قبل متحدہ عرب امارات کے ساتھ بھی یہ معاہدہ ہو چکا ہے۔
انڈیا امریکہ کے ساتھ تجارتی معاہدے کو حتمی شکل دینے کی کوششوں کے ساتھ ساتھ یورپی یونین، نیوزی لینڈ، چلی، پیرو اور اسرائیل کے ساتھ بھی برآمدات بڑھانے کے حوالے سے مذاکرات کر رہا ہے۔
توانائی اور دفاع کے روایتی شعبوں سے ہٹ کر انڈیا نے روس کے ساتھ بھی دو طرفہ تجارت کو سنہ 2030 تک 100 ارب ڈالر تک بڑھانے پر اتفاق کیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
حالیہ دورۂ انڈیا کے دوران صدر ولادیمیر پوتن کے ساتھ ملاقات میں دونوں ممالک نے تقریباً 300 ممکنہ برآمدی مصنوعات کی نشاندہی کی جن میں انجینئرنگ کا سامان، دوا سازی، زرعی مصنوعات، کیمیکلز اور پلاسٹک وغیرہ شامل ہیں۔
انڈین اخبار ’ٹائمز آف انڈیا‘ کے مطابق انڈیا نے تقریباً 40 ایسی اہم منڈیوں کی نشاندہی کی ہے جو اس کی برآمدات کو متنوع بنانے کے لیے نہایت اہم  قرار دی جا رہی ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اِن نئی منڈیوں میں جرمنی، فرانس، اٹلی، سپین، نیدرلینڈز، پولینڈ، کینیڈا، میکسیکو، روس، بیلجیم، ترکی، متحدہ عرب امارات اور آسٹریلیا بھی شامل ہیں۔ اِن میں سے آسٹریلیا اور متحدہ عرب امارات کے ساتھ انڈیا پہلے ہی دو طرفہ تجارتی معاہدے کر چکا ہے۔
رواں برس اگست میں صدر ٹرمپ کی جانب سے ٹیرف کے نفاذ کے اعلان کے بعد انڈین سرمایہ کاروں کے اعتماد کو شدید دھچکا لگا اور انڈین برآمدات بظاہر غیر مسابقتی ہو کر رہ گئیں۔
اس مسئلے کی پیچیدگی کو تسلیم کرتے ہوئے انڈین وزیر خارجہ ایس جے شنکر نے 29 نومبر کو اِس بات پر زور دیا کہ ’ٹیرف جنگ سے پیدا ہونے والی غیر یقینی  صورتحال میں سپلائی (برآمدات) کے ذرائع کو مسلسل متنوع بنانا ضروری ہے۔‘
ٹیرف کے دباؤ سے نمٹنے کی کوششوں کو اجاگر کرتے ہوئے، بی جے پی حکومت نے 18 دسمبر کو جاری ایک بیان میں کہا کہ ’برآمدات میں تنوع عالمی غیر یقینی حالات کے دوران تجارتی استحکام، مسابقت اور طویل مدتی معاشی تحفظ کو مزید مضبوط کرے گا۔‘
End of content
End of content
انڈین ماہرین کے مطابق یورپی یونین کے ساتھ جاری مذاکرات اس سمت میں اہم قدم ہیں۔
تجزیہ کار ششیر پریادرشی نے کہا کہ ’انڈیا و یورپی یونین تجارتی معاہدہ امریکہ کی غیر یقینی تجارتی سیاست کے مقابلے میں انڈیا کو ایک قابلِ اعتماد متبادل فراہم کرتا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہX/@CimGOI
انڈیا نے گذشتہ چند برسوں میں کئی فری ٹریڈ ایگریمنٹس (FTA) پر دستخط کیے ہیں، جن میں یورپی فری ٹریڈ ایسوسی ایشن بھی شامل ہے جن میں چار رُکن ممالک (جاپان، جنوبی کوریا، آسٹریلیا اور ماریشس) موجود ہیں۔
اس کے علاوہ متحدہ عرب امارات اور برطانیہ سے بھی فری ٹریڈ ایگریمنٹس کیے گئے ہیں۔ تاہم ٹیرف بحران نے انڈیا کو مزید ممکنہ تجارتی شراکت داروں اور دو طرفہ معاہدوں کی تلاش پر مجبور کیا ہے۔
یورپی یونین جیسے بلاکس کے ساتھ ساتھ انڈیا اس وقت کینیڈا، بحرین، قطر، نیوزی لینڈ اور اسرائیل کے ساتھ بھی تجارتی مذاکرات کر رہا ہے۔
انڈیا کے وزیر مملکت برائے تجارت و صنعت جتن پرساد نے نو دسمبر کو اپنے ایک بیان میں کہا تھا کہ انڈیا کے بین الاقوامی تجارتی معاہدے اُس کثیر جہتی حکمتِ عملی کا حصہ ہیں جس کا مقصد امریکی ٹیرف کے اثرات کو کم کرنا، تجارت میں تنوع لانا اور تجارتی تعلقات میں مضبوطی پیدا کرنا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈیا یورپی یونین کے ساتھ ایک فری ٹریڈ معاہدے کو حتمی شکل دینے کے بہت قریب ہے اور یہ انتہائی اہم ہے کیونکہ 27 رکنی بلاک کے ساتھ انڈیا کی اشیا کی تجارت کا حجم 136.2 ارب ڈالر تک پہنچ چکا ہے۔
تجزیہ کار ششیر پریادرشی کے مطابق انڈیا اور یورپی یونین کا تجارتی معاہدہ امریکہ کی غیر یقینی تجارتی سیاست کے مقابلے میں انڈیا کو ایک قابلِ اعتماد متبادل فراہم کرتا ہے۔
اس سب کے ساتھ اور انڈیا اور امریکہ کے درمیان جاری اختلافات کے باوجود یہ دونوں ممالک ایک ممکنہ تجارتی معاہدے کو مکمل کرنے کے لیے بھی مذاکرات کر رہے ہیں۔
انڈیا کے سکریٹری تجارت راجیش اگروال نے 15 دسمبر کو کہا تھا کہ انڈیا اور امریکہ تجارتی معاہدے کو حتمی شکل دینے کے ’انتہائی قریب‘ ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
کچھ تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ ٹیرف بحران کے بیچ انڈیا کی تجارتی حکمتِ عملی میں تبدیلی آئی ہے، جو محتاط تجارتی سفارت کاری سے جارحانہ تجارتی روابط کی طرف بڑھنے کی عکاسی کرتی ہے۔
تجزیہ کار ورندا گپتا کا کہنا ہے کہ انڈیا کے تجارتی معاہدوں کے ضمن میں ہونے والے مذاکرات ’وسیع تر معاشی شراکت داری کی طرف ایک اہم تبدیلی‘ کا اظہار ہے۔
تجزیہ کار منوج پنت اور ایم راہل کے مطابق فری ٹریڈ ایگریمنٹس اب انڈیا کی خارجہ پالیسی کا اہم حصہ بن گئے ہیں جو ’ایک غیر مستحکم دنیا میں انڈیا کو سٹریٹجک انشورنس‘ فراہم کرتے ہیں۔
اُن کے مطابق اس نوعیت کے معاہدوں کو ریاستیں صرف تجارت بڑھانے کے بجائے سیاسی اتحاد کو مضبوط کرنے کے طریقے کے طور پر دیکھتی ہیں۔
امریکہ کے ساتھ تجارتی کشیدگی کے تناظر میں  کچھ مبصرین نے روسی صدر پوتن کے حالیہ دورۂ انڈیا اور دونوں ممالک کے درمیان سنہ 2030 تک دو طرفہ تجارت کو 100 ارب ڈالر تک بڑھانے کے معاہدے کو انڈیا کی سٹریٹجک اور معاشی ہم آہنگی کو مضبوط کرنے کے طور پر بیان کیا ہے۔
ایک انڈین اخبار نے اس پر تبصرہ کرتے ہوئے لکھا کہ ’انڈیا کے لیے نہایت ضروری ہے کہ وہ ان شراکت داروں کو قریب رکھے جنھوں نے اس کی سٹریٹجک خودمختاری کو مضبوط کیا ہے۔ روس ایسا ہی ایک شراکت دار ہے اور پوتن کا حالیہ دورہ اس دیرینہ اعتماد کو نئے عالمی تناظر میں مزید مستحکم کرتا ہے۔‘
تاہم سرمایہ کاری کے ماہر وی کے وجے کمار کے مطابق روس، انڈیا معاہدہ ’امریکہ کے ساتھ جاری تجارتی مسائل کی تلافی نہیں کر سکتا‘ کیونکہ ’انڈیا اور امریکہ کے درمیان ایک منصفانہ تجارتی معاہدہ انڈیا کے تجارتی خسارے اور کرنسی کی قدر میں کمی کے مسئلے کو حل کرنے کے لیے ناگزیر ہے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[187]
،تصویر کا ذریعہThiruvallur District Police
انڈیا کی ریاست تمل ناڈو کے دارالحکومت چنئی میں ایک قتل کے مقدمے میں پولیس نے جن چھ ملزمان کو گرفتار کیا ہے ان میں مقتول کے دو بیٹے بھی شامل ہیں۔
پولیس کے مطابق ملزمان نے قتل کے منصوبے کے لیے ایک سانپ کی مدد حاصل کی تاکہ وہ مبینہ طور پر انشورنس کی رقم حاصل کر سکیں۔ پولیس کی تفتیش کے مطابق سانپ نے مقتول کو گردن پر کاٹا جس کی وجہ سے اُن کی موت ہوئی۔
انتباہ: اس تحریر میں شامل معلومات قارئین کے لیے تکلیف کا باعث ہو سکتی ہے۔
چنئی تروولور ضلع کے پولیس سپرنٹنڈنٹ ویکانند شُکلا کا اس کیس کے بارے میں کہنا ہے کہ انشورنس کمپنی کو مقتول کی اچانک موت پر شک ہوا جس کے بعد انھوں نے پولیس سے اس معاملے کی تحقیقات کا مطالبہ کیا اور یہ خوفناک حقیقت سامنے آئی۔
پولیس اہلکار کا کہنا ہے کہ ’اپنے والد کے نام پر موجود انشورنس پالیسی سے تین کروڑ روپے سے زیادہ کی رقم حاصل کرنے کے لیے ان کے بچوں نے یہ گھناؤنی حرکت کی۔‘
تروولور ضلع کی تروتنی تحصیل سے تقریباً 20 کلومیٹر دور واقع پوتھٹورپیٹ نامی ایک گاؤں میں 22 اکتوبر کو یہ خبر جنگل میں آگ کی طرح پھیل گئی کہ 56 سالہ گنیشن کو سانپ نے کاٹ لیا جس کی وجہ سے اُن کی اچانک موت ہو گئی ہے۔
پولیس اہلکار ویکانند شُکلا کا کہنا ہے کہ گنیشن کے بیٹوں نے اپنے والد کی اچانک موت کے حوالے سے کہا کہ یہ غیر فطری موت ہے، یعنی اُن کے والد کی جان کسی حادثے کی وجہ سے نہیں گئی بلکہ کسی نے جان بوجھ کر اُن کے والد کو مارا ہے۔ بیٹوں کے اس بیان کی روشنی میں پولیس نے قتل کا مقدمہ درج کر لیا اور اس معاملے کی تحقیقات کا آغاز ہوا۔
مقتول گنیشن پوتھٹورپیٹ نامی علاقے کے ایک لڑکیوں کے سرکاری ہائی سکول میں لیبارٹری اسسٹنٹ کے طور پر کام کرتے تھے۔ اس کیس کے ابتدائی مراحل میں پولیس نے ایک پریس ریلیز میں کہا تھا کہ یہ واقعہ سانپ کے کاٹنے کی وجہ سے ایک حادثاتی موت معلوم ہوتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
گنیشن کی موت کے چند دن بعد ہی ان کی اہلیہ سموتھی اور اُن کے بیٹوں نے گنیشن کے نام پر موجود انشورنس پالیسی کی رقم کے حصول کے لیے نجی انشورنس کمپنی سے رابطہ کیا۔
تروولور ضلع کے پولیس سپرنٹنڈنٹ ویکانند شُکلا نے پریس کانفرنس میں بتایا کہ ’مقتول گنیشن اور ان کے خاندان نے 11 انشورنس پالیسیز لے رکھی تھیں۔ ان میں سے چار انشورنس پالیسیز گنیشن کے نام پر تھیں۔‘
،تصویر کا ذریعہThiruvallur District Police
پولیس سپرنٹنڈنٹ شُکلا نے مزید بتایا کہ گنیشن نے تین کروڑ روپے سے زیادہ کی انشورنس پالیسی لی تھی، جس میں ٹرم انشورنس بھی شامل تھا۔ انھوں نے یہ بھی کہا کہ ’انشورنس کمپنی نے اس موت کو مشتبہ قرار دیتے ہوئے شمالی زون کے آئی جی آسرا گرگ کے پاس شکایت درج کی۔‘
اس کیس کی گہرائی سے تحقیقات کے لیے ضلعی پولیس سپرنٹنڈنٹ نے چھ دسمبر کو ایک سب انسپکٹر جے شری کی قیادت میں ایک خصوصی تفتیشی ٹیم تشکیل دی ہے۔
ضلع پولیس نے بتایا کہ کمیٹی کی تحقیقات سے یہ بات سامنے آئی ہے کہ گنیشن کے خاندان نے بڑے پیمانے پر قرضہ لے رکھا تھا۔ ساتھ ہی انھوں نے بہت بڑی رقم کی انشورنس پالیسیز بھی لی تھیں۔
ضلع پولیس سپرنٹنڈنٹ ویکانند شُکلا نے ایک پریس کانفرنس میں کہا کہ ’جس سوال کی تحقیقات پولیس نے کی وہ یہ تھا کہ ایک عام سرکاری ملازم کروڑوں روپے کی انشورنس پالیسی کیسے لے سکتا ہے۔
’اسی سوال کا جواب جاننے کے لیے پولیس مزید تحقیقات بھی کر رہی ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ضلع پولیس نے بھی کہا ہے کہ ’خاندان کی آمدن کے ذرائع کے مقابلے میں انھوں نے جو قرضے اور بڑی رقم کی انشورنس پالیسیاں لی تھیں ان سے موت کی اصل وجہ پر سنگین شبہات پیدا ہوئے ہیں۔‘
پولیس سب انسپکٹر جے شری نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’انشورنس کمپنیاں انشورنس کی رقم ادا کرنے سے پہلے عموماً تحقیقات کرتی ہیں۔ اس لیے اپنے اس صارف کی اچانک موت پر شک ظاہر کیا جا رہا ہے اور تحقیقات کا مطالبہ کیا گیا۔‘
19 دسمبر کو صحافیوں سے بات کرتے ہوئے ضلعی پولیس سپرنٹنڈنٹ ویکانند شُکلا نے کہا تھا کہ ’گذشتہ کچھ ہفتوں سے خصوصی خفیہ تحقیقاتی ٹیم مسلسل تحقیقات کر رہی ہے۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’گنیشن کے خاندان کے مالی لین دین اور انشورنس پالیسیز کی تمام تفصیلات اکٹھی کر لی گئی ہیں۔‘
End of content
End of content
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
پولیس کے مطابق مبینہ طور پر گنیشن کے بیٹوں موہنراج اور ہاریکرن نے انشورنس کی رقم حاصل کرنے کے لیے اپنے والد کے قتل کی منصوبہ بندی کی تھی۔
پولیس نے اپنے بیان میں کہا ہے کہ ’اس سازش کا حصہ بن کر ان دونوں نے بالاجی، پرشانت، دھنکرن اور نوین کمار سے رابطہ کیا۔ پھر انھوں نے اپنے والد کو قتل کرنے کے لیے سانپ کا انتظام کیا۔ اس کے بعد اپنے والد کی موت کو سانپ کے کاٹنے سے جوڑ دیا اور موت کے بعد یہ کہا کہ اُن کے والد کی موت سانپ کے کاٹنے کی وجہ سے ہوئی۔‘
ضلعی پولیس نے بتایا کہ ’گنیشن کے بیٹوں نے انھیں قتل کرنے کی دو مرتبہ کوشش کی۔ پہلے گنیشن کی موت سے ایک ہفتہ قبل انھوں نے دھنکرن نام کے شخص سے زہریلا سانپ (ناگ) خریدا پھر اس سانپ کو گنیشن کے پیر پر کاٹنے کے لیے استعمال کیا۔‘
رپورٹس میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ اس کوشش میں گنیشن کی موت نہیں ہوئی۔ پھر دوسری مرتبہ ان کے بیٹے 22 اکتوبر کی صبح منیار سانپ (کریٹ سنییک) گھر میں لائے اور جب گنیشن سو رہے تھے تو انھوں نے ان کے گلے پر اس سانپ چھوڑ دیا جس نے اُن کی گردن پر ڈس لیا جس کی وجہ سے وہ ہلاک ہو گئے۔
ضلع پولیس سپرنٹنڈنٹ ویکانند شُکلا نے کہا کہ ’ان چھ ملزمان میں سے ایک کو سانپ سنبھالنے میں مہارت حاصل تھی۔ جس سانپ نے گنیشن کو کاٹا، وہ تین فٹ لمبا تھا۔ گنیشن کو کاٹنے والے سانپ کو انھوں نے موقع پر ہی مار ڈالا۔‘
پولیس کا کہنا ہے کہ ’تحقیقات کے دوران یہ سامنے آیا کہ سانپ کے کاٹنے کے بعد گنیشن کو ہسپتال لے جانے میں بلاوجہ تاخیر سے کام لیا گیا۔ یہ ایسا اس لیے کیا گیا کیونکہ اس سارے معاملے کی پہلے سے منصوبہ بندی کا جا چُکی تھی اور یہ تاخیر بھی اُسی منصوبے کا حصہ تھی۔‘
گنیشن کے بھتیجے گنپتی نے کہا کہ ’پہلی بار جب گنیشن کو سانپ نے کاٹا تھا تو ان کے پیر پر زخم آیا تھا جس کا انھوں نے بروقت علاج کروایا تھا تاہم اس کے بعد بھی وہ ٹھیک سے کھا پی نہیں سکتے تھے۔‘
،تصویر کا ذریعہThiruvallur District Police
گنپتی نے بی بی سی کو بتایا کہ پوٹھٹورپیٹ میں رہنے والے گنیشن اور ان کے والد آپس میں بھائی ہیں۔ انھوں نے کہا کہ ’جب یہ واقعہ پیش آیا تو گنیشن گھر کے نچلے حصہ میں اپنے کمرے میں سو رہے تھے، جب ان کی گردن پر سانپ نے کاٹا تو انھیں تروتنی سرکاری ہسپتال لے جایا گیا۔‘
انھوں نے مزید بتایا کہ ’جن ڈاکٹروں نے گنیشن کا معائنہ کیا انھوں نے کہا کہ ان کی موت سانپ کے کاٹنے سے ہوئی مگر اس معاملے میں ہونے والی تاخیر نے بڑا کردار ادا کیا۔ اس کے بعد وہیں پوسٹ مارٹم بھی کیا گیا۔‘
گنپتی کے مطابق سنہ 2018 میں گنیشن نے اپنے والد کی زمین خریدی تھی اور وہاں دو منزلہ مکان تعمیر کیا تھا۔
انھوں نے کہا کہ ’ان کے دو بیٹوں میں سے ایک چنئی میں ایک کمپنی میں ملازمت کرتا تھا، جبکہ دوسرا بیٹا مکینک کے طور پر کام کرتا تھا۔‘
گنپتی نے بتایا کہ چند سال پہلے گنیشن نے اپنے دونوں بیٹوں کی شادیاں بھی کر دی تھیں۔
انھوں نے کہا کہ ’دونوں کے بچے بھی ہیں۔ گاؤں میں ان دونوں کے خلاف کبھی کسی نے کوئی شکایت نہیں کی۔ ان پر اتنا بڑا قرض تھا اس کا ہمیں کوئی اندازہ نہیں تھا۔‘
گنپتی نے یہ بھی بتایا کہ 19 دسمبر کی صبح پوٹھٹورپیٹ پولیس کی جانب سے دونوں بیٹوں کی گرفتاری کے بعد ہی انھیں ان تمام تفصیلات کا علم ہوا۔
گنیشن کی موت کے معاملے میں ہری ہارن، موہن راج، پرشانت، نوین کمار، بالاجی اور دھنکرن کو گرفتار کیا گیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ضلع پولیس نے کہا ہے کہ ’اس کیس میں مزید تحقیقات جاری ہیں اور اضافی شواہد اکٹھے کیے جا رہے ہیں۔‘
پولیس کے مطابق ’خصوصی تفتیشی ٹیم کی جانب سے کی گئی سائنسی، تکنیکی اور موقع پر کی گئی تحقیقات سے اس واقعے کی اصل حقیقت سامنے آ گئی ہے جو بظاہر سانپ کے کاٹنے سے ہونے والی موت معلوم ہوتی تھی۔‘
پولیس نے یہ بھی کہا ہے کہ گنیشن کو پیسے حاصل کرنے کے لیے رچی گئی ایک مجرمانہ سازش کے تحت قتل کیا گیا تھا۔
پولیس سب انسپکٹر جے شری نے بی بی سی کو بتایا کہ ’یہ کیس ان کے لیے ایک بڑا چیلنج تھا۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’یہ جاننے کے لیے کہ آیا اس کیس میں کوئی اور افراد بھی شامل ہیں یا نہیں، مزید تحقیقات جاری ہیں۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[188]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سرینگر کے ایک بڑے ہسپتال میں گزشتہ ماہ جب پولیس نے اچانک چھاپہ مار کر ڈاکٹروں کے لیے مخصوص لاکرز اور الماریوں کی تلاشی لی تو وہاں تعینات ایک ڈاکٹر شدید ذہنی تناو کا شکار ہو گئے۔
ذہنی دباؤ کا شکار ہونے والے اس ڈاکٹر کے علاوہ متعدد ڈاکٹروں نے بی بی سی کو بتایا کہ دہلی کار دھماکے کے حوالے سے ہونے والی تحقیقات ان کے لیے پریشانی کا باعث بن رہی ہیں۔
واضح رہے کہ ہسپتالوں میں ڈاکٹروں سے پوچھ گچھ اور ان کی الماریوں کی تلاشی کی مہم نومبر میں دہلی میں ہونے والے خودکش کار دھماکے کے بعد شروع کی گئی۔ اس دھماکے سے 10 افراد ہلاک اور درجنوں زخمی ہوئے تھے۔
انڈیا کی ’نیشنل انویسٹیگیشن ایجنسی‘ (این آئی اے) اس واقعے کی وسیع پیمانے پر تحقیقات کر رہی ہے اور اس دوران کئی کشمیری ڈاکٹروں اور ایک انڈین خاتون ڈاکٹر سمیت آٹھ افراد کو گرفتار کیا جا چکا ہے۔
لال قلعہ کے باہر جب خودکش حملہ ہوا تو اس سے چند ہفتے قبل ہی پولیس عسکریت پسندوں کے ایک ’وائٹ کالر ماڈیول‘ کی تلاش میں تھی اور اس سلسلے میں ہریانہ اور دہلی سے بھاری مقدار میں دھماکہ خیز مواد بھی برآمد ہوا تھا۔
این آئی اے نے جب  دہلی دھماکے کے بعد دعویٰ کیا کہ یہ خودکش حملہ فرید آباد کی الفلاح میڈیکل یونیورسٹی میں تعینات کشمیر کے ڈاکٹرعمر النبی نے کیا تھا تو کشمیر اور دوسرے انڈین شہروں میں تعینات کشمیری ڈاکٹروں کی پوچھ گچھ اور تلاشی مہم شروع کی گئی۔
سرینگر کے ہسپتال میں تعینات ڈاکٹرکا کہنا ہے کہ ان کی برادری آپس میں فون پر ایک دوسرے کو دلاسہ دینے سے بھی گھبراتی ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ ’مسلہ تلاشی سے نہیں کیونکہ ہم جانتے ہیں کہ یہ سکیورٹی کا معاملہ ہے لیکن جس طرح یہ چھاپے مارے جا رہے ہیں اور پھر سوشل میڈیا پر وائرل ہوتے ہیں اس سے پوری کی پوری ڈاکٹر برادری انڈیا میں مشکوک نظرآتی ہے۔ یہ سب بغیر شور مچائے یا غیر اعلانیہ بھی کیا جا سکتا تھا۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انڈین شہر بنگلور کے ایک کارپوریٹ ہسپتال میں تعینات ایک اور کشمیری ڈاکٹر کا کہنا ہے کہ ’سزا قصور وار کو ملنی چاہیے۔ اگر بعض ڈاکٹر ملوث ہیں تو اس میں سب ڈاکٹروں کی کیا غلطی ہے؟ اس طرح کے چھاپوں سے ہم ذہنی دباؤ کا شکار ہو رہے ہیں اور ہمارے کام پر اثر پڑ رہا ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہEPA
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
تلاشی مہم میں شامل ایک پولیس افسر نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ ’یہ سکیورٹی پروٹوکال ہے۔ کشمیر کے سبھی اضلاع کے ہسپتالوں میں  تلاشی ہو رہی ہے۔ سب کو معلوم ہے کہ اننت ناگ کے میڈیکل کالج میں ڈاکٹر مزمل گنائی کے لاکر سے رائفل برآمد ہوئی تھی۔ اس مہم میں ہسپتالوں کی انتظامیہ اور سبھی ڈاکٹر ہمارا تعاون کر رہے ہیں کیونکہ یہ قومی سلامتی کا مسلہ ہے۔‘
واضح رہے ڈاکٹر مزمل گنائی فرید آباد کی میڈیکل یونیورسٹی میں ڈاکٹر عمر النبی کے ساتھی تھے۔ ان کو بھی پولیس نے گرفتار کر لیا ہے اور ساتھ ہی لکھنو کی رہنے والی ڈاکٹر شاہین شاہد انصاری کو بھی گرفتار کیا گیا۔
بدھ کے روز بارہمولہ کے رہنے والے ایک اور ڈاکٹر بلال نصیر کو دہلی سے گرفتار کیا گیا۔ این آئی اے کا کہنا ہے کہ ڈاکٹر بلال نے دہلی کار دھماکے کی منصوبہ سازی اور نقل و حمل میں ڈاکٹر عمر النبی کی مدد کی تھی۔
قابل ذکر بات یہ ہے کشمیر کے ہسپتالوں اور میڈیکل کالجوں کی انتظامیہ نے گزشتہ ماہ ایک سرکولر جاری کیا تھا جس میں ڈاکٹروں سے کہا گیا تھا کہ وہ اپنے لاکرز کو رجسٹر کروائیں۔
دراصل اننت ناگ کے میڈیکل کالج میں ڈاکٹر مزمل گنائی کا لاکر ایک سال سے بند پڑا تھا کیونکہ انھوں نے کالج چھوڑ کر فرید آباد کی الفلاح یونیورسٹی میں کام شروع کیا تھا۔
پولیس نے دہلی کار دھماکے سے قبل ہی ان کے لاکر سے رائفل برآمد کرنے کا دعویٰ کیا تھا۔
پلوامہ کے ضلع ہسپتال کے میڈیکل سپرنٹنڈنٹ ڈاکٹر عبدالغنی بٹ نے گزشتہ ہفتے میڈیا کو بتایا کہ انھوں نے خود ہی پولیس کو بتایا تھا کہ ان کے ہسپتال میں ایسے لاکرز کی تلاشی لی جائے جنھیں طویل عرصے سے کھولا نہیں گیا۔
’کچھ لاکرز ایسے بھی تھے جن پر کوئی نام نہیں لکھا تھا، ہم نے پولیس کی موجودگی میں ان کا تالا توڑا لیکن وہاں میڈیکل کوٹ اور دستانوں کے سوا کچھ نہیں ملا۔‘
حالانکہ ڈاکٹروں نے اس تلاشی مہم کے بارے میں ابھی کوئی اجتماعی ردعمل ظاہر نہیں کیا لیکن اس مہم سے وہ خوف محسوس کر رہے ہیں۔
اس سلسلے میں وزیر صحت سکینہ ایتو نے ایک بیان بھی دیا جس میں انھوں نے تحقیقاتی ایجنسیوں کو تلقین کی کہ وہ اس مہم کے دوران طے شدہ ضابطوں کا خیال رکھیں۔
سابق وزیراعلیٰ محبوبہ مفتی نے بھی اس پر اپنے ردعمل میں کہا کہ چند لوگوں کی غلط حرکتوں کے لیے پوری ڈاکٹر برادری کو شک کے دائرے میں لانا ملکی مفاد کے خلاف ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ ’پہلے تو ہمیں خود سے یہ سوال کرنا چاہیے کہ برسوں محنت کرنے اور ڈاکٹر بننے کے باوجود کچھ لوگ تشدد یا انتہا پسندی کی راہ اختیار کرنے پر کیوں مجبور ہوئے۔‘
انھوں نے یہ بھی کہا کہ ’تحقیقاتی ایجنسیوں کو اس بات کا بھی خیال رکھنا ہو گا کہ کہیں یہ تلاشی مہم پورے ملک میں جائز طریقے سے کام کرنے والے کشمیری ڈاکٹروں کے خلاف عوامی نفرت کا سبب نہ بنے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[189]
انڈین فوج نے گذشتہ ماہ گجرات اور راجستھان میں مغربی سرحدوں و ساحلوں کے قریب بڑی فوجی مشقیں کی ہیں جبکہ دفاعی صلاحیت بڑھانے کے لیے ہتھیاروں کی خریداری بھی کی جا رہی ہے۔
ایسا کون سا خطرہ ہے جس کے لیے انڈیا خود کو تیار کر رہا ہے؟
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[190]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈیا اور بنگلہ دیش کے درمیان تعلقات گذشتہ برس اس وقت کشیدہ ہو گئے تھے جب شیخ حسینہ نے اقتدار سے بے دخلی کے بعد انڈیا میں پناہ لے لی تاہم رواں ہفتے کچھ ایسے واقعات ہوئے جنھیں دیکھ کر اندازہ ہوتا ہے کہ یہ تعلقات مزید تلخی کی جانب ہی بڑھ رہے ہیں۔
بنگلہ دیش کی ایک نئی جماعت نیشنل سیٹیزن پارٹی (این سی پی) کے رہنما حسنات عبداللہ نے انڈیا کی جانب سے انڈیا کے شمال مشرقی خطے ’سیون سسٹرز‘ کو الگ کرنے کی دھمکی دینے کے بعد دہلی میں بنگلہ دیش کے ہائی کمشنر کی طلبی پر ردِ عمل دیا اور انڈین ہائی کمشنر کو ملک بدر کرنے کا مطالبہ کیا ہے۔
حال ہی میں حسنات عبداللہ نے دھمکی دی تھی ان کا ملک ’سیون سسٹرز‘ کو الگ کر سکتا ہے، جس کے بعد انڈین وزات خارجہ نے دہلی میں بنگلہ دیش کے ہائی کمشنر کو طلب کر کے اپنا احتجاج ریکارڈ کروایا تھا۔
بدھ کے روز کومیلا میں دہلی میں بنگلہ دیش کے ہائی کمشنر کی طلبی پر اعتراض کرتے ہوئے کہا کہ حسنات عبداللہ کا کہنا تھا کہ انڈیا کے موقف کا سخت جواب دینا چاہیے تھا۔ ’انڈین ہائی کمشنر کو ملک بدر کر دیا جانا چاہیے تھا کیونکہ انھوں نے شیخ حسینہ کو پناہ دی ہوئی ہے۔‘
ماہرین کا کہنا ہے کہ ’سیون سسٹرز‘ کا معاملہ انڈیا کے لیے کافی حساس نوعیت کا ہے اور اسی لیے اس پر انڈیا کی جانب سے سخت ردعمل سامنے آیا۔
واضح رہے کہ ’سیون سسٹرز‘ میں انڈین ریاست اروناچل پردیش، آسام، منی پور، میگھالیہ، میزورم، ناگالینڈ اور تریپورہ شامل ہیں۔ ان ریاستوں کی بنگلہ دیش کے ساتھ زمینی سرحد ملتی ہے اور اسی وجہ سے یہ خطہ سٹریٹجک طور پر نہایت حساس سمجھا جاتا ہے۔
لیکن یہ واحد واقعہ نہیں، جس کے بعد کشیدگی پیدا ہوئی بلکہ اس نوعیت کے کچھ اور واقعات بھی دونوں ملکوں کے درمیان حالیہ تلخی کی وجہ بنے۔
16 دسمبر کو بنگلہ دیش کے ’وکٹری ڈے‘ کے موقع پر جہاں دہلی میں بنگلہ دیشی سفیر کی دعوت پر انڈیا کے موجودہ اور سابق سفارت کار، فوجی افسران اور تھنک ٹینک فیلوز دونوں ممالک کے درمیان ’تاریخی دوستی‘ کا جشن منانے میں مصروف تھے، وہیں اگلے روز یعنی بدھ کی صبح انڈیا نے بنگلہ دیش کے سفیر کو طلب کر کے احتجاج ریکارڈ کروایا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
اگرچہ انڈین حکومت کا کہنا ہے کہ بنگلہ دیشی سفیر کی طلبی کی بنیادی وجہ ’ڈھاکہ میں کچھ انتہا پسند گروہوں‘ کی طرف سے انڈین سفارت خانے کو لاحق سکیورٹی خطرات ہیں تاہم وزارت کے حکام نے اس بات کا اشارہ دیا ہے کہ سفیر کی طلبی کی ایک اور بڑی وجہ کچھ بنگلہ دیشی سیاست دانوں کے ’اشتعال انگیز‘ بیانات پر احتجاج ریکارڈ کروانا تھا۔
یاد رہے کہ بنگلہ دیش کے ’وکٹری ڈے‘ کے موقع پر ہونے والی اس تقریب کے فوری بعد ملک کے ہائی کمشنر ریاض حمید اللہ نے ایک سوشل میڈیا پوسٹ میں لکھا تھا کہ ’دونوں ملکوں کے عوام کے لیے امن، استحکام اور خوشحالی کو صرف باہمی اعتماد، ترقی اور مشترکہ اقدار کی بنیاد پر یقینی بنانا ممکن ہے۔‘
انھوں نے اس پوسٹ میں انڈین وزارت خارجہ کو بھی ٹیگ کیا تاہم اس کے باوجود انڈین وزارت خارجہ نے انھیں طلب کر لیا۔
اس طلبی کے بعد بنگلہ دیشی حکومت کی طرف سے سرکاری سطح پر کوئی تبصرہ نہیں کیا گیا تاہم بنگلہ دیش میں سفارتی ذرائع نے بی بی سی کو بتایا کہ گزشتہ ہفتے کے آخر میں دہلی اور ڈھاکہ کے درمیان ’بیانات کی جنگ‘ کے بعد یہ طلبی غیر متوقع نہیں تھی۔
بعد ازاں کومیلا ایک ریلی سے خطاب کرتے ہوئے میں دہلی میں بنگلہ دیش کے ہائی کمشنر کی طلبی پر ردِ عمل دیتے ہوئے حسنات عبداللہ کا کہنا تھا کہ ہمیں انڈیا کے موقف کا سخت جواب دینا چاہیے تھا۔ 'انڈین ہائی کمشنر کو ملک بدر کردیا جانا چاہیے تھا کیونکہ انھوں نے شیخ حسینہ کو پناہ دی ہوئی ہے۔'
حسنات عبداللہ کا کہنا تھا کہ انڈیا کے ساتھ دوطرفہ تعلقات کی بنیاد باہمی احترام پر ہونے چاہیے۔
'بنگلہ دیش انڈیا کی خودمختاری اور سرحدوں کا تبھی احترام کرے گا جب انڈیا بھی بنگلہ دیش کا بھی ویسا وہی احترام کرے گا۔ اگر آپ ’دیکھتے ہی گولی مارنے‘ کی پالیسی پر یقین رکھتے ہیں تو ہم کیوں ’دیکھتے ہی سلیوٹ‘ کی پالیسی پر کیوں عمل کریں؟'
،تصویر کا ذریعہX
اس سے قبل اتوار کے روز بنگلہ دیش کی وزارت خارجہ نے ڈھاکہ میں انڈین سفیر پرنائے ورما کو طلب کر کے ملک کی معزول وزیر اعظم شیخ حسینہ کے انڈیا میں قیام پر تشویش کا اظہار کرتے ہوئے کہا تھا کہ اس وجہ سے ’بنگلہ دیش میں دہشتگردی کی سرگرمیاں بڑھنے اور آئندہ انتخابات کو سبوتاژ کرنے کی کوششوں کا موقع فراہم کیا جا رہا ہے۔‘
واضح رہے کہ گزشتہ ڈیڑھ سال کے دوران بنگلہ دیش میں محمد یونس کی قیادت میں عبوری حکومت اور انڈیا میں نریندر مودی حکومت نے مختلف مسائل پر سفیروں کو طلب کیا اور ایک دوسرے پر الزامات عائد کیے ہیں۔
End of content
End of content
اس کے علاوہ بنگلہ دیش میں ’جولائی اوکیا‘ نامی ایک تنظیم نے بدھ کی سہ پہر ڈھاکہ میں ’مارچ ٹو انڈین ہائی کمیشن‘ کے نام سے ایک احتجاجی پروگرام کا اعلان کر رکھا تھا۔
اس کا مقصد انڈین سفارت خانے کے سامنے ’احتجاجی ریلی‘ نکالنا تھا تاہم پولیس نے رکاوٹیں کھڑی کر کے مظاہرین کو پیش قدمی سے روک دیا تھا۔
تاہم اس احتجاج کے پیش نظر انڈین سفارت خانے نے سکیورٹی خدشات کے باعث ڈھاکہ میں انڈین ویزا سینٹر کو دوپہر 2 بجے سے بند کرنے کا اعلان کیا تھا۔
انڈین وزارت خارجہ کا کہنا ہے کہ اس نے بنگلہ دیش کے ہائی کمشنر کو حالیہ سکیورٹی خطرات پر ’سفارتی احتجاج‘ ریکارڈ کروانے کے لیے طلب کیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈین میڈیا کی رپورٹس کے مطابق آسام کے وزیر اعلیٰ نے حسنات عبداللہ کے بیان پر ردعمل دیتے ہوئے کہا کہ ’اگر بنگلہ دیشی رہنما ملک کے شمال مشرقی علاقے کو انڈین سرزمین سے الگ کرنے کی دھمکیاں دیتے رہے تو انڈیا زیادہ دیر تک خاموش نہیں رہے گا۔‘
این سی پی کا کہنا ہے کہ ’انڈیا کی سیون سسٹرز کے حوالے سے حسنات عبداللہ کا بیان پارٹی کا مؤقف نہیں بلکہ ان کا ذاتی خیال ہے۔‘
دوسری جانب بنگلہ دیش کی عبوری حکومت کے مشیر توحید حسین نے کہا ہے کہ عبوری حکومت کے انڈیا کے ساتھ تعلقات ’مشکل‘ ہیں۔
انھوں نے یہ بھی کہا کہ بنگلہ دیش کے انتخابات کے بارے میں انڈیا کی جانب سے ’مشورہ‘ مکمل طور پر ناقابل قبول ہے۔
حسنات عبداللہ کے بیان کے حوالے سے سوال کا جواب دیتے ہوئے انھوں نے کہا کہ بنگلہ دیشی حکومت اپنی سرزمین پر دوسرے ممالک کے کسی بھی علیحدگی پسند گروپ کو پناہ نہیں دے گی۔
یاد رہے کہ اس سال کے آغاز میں بنگلہ دیس کی عبوری حکومت کے سربراہ محمد یونس نے دورہ چین کے دوران ’سیون سسٹرز‘ کے سمندر کے استعمال کے معاملے میں بنگلہ دیش اس کا واحد سرپرست ہے۔
بنگلہ دیش کے سابق سفارت کار اور تجزیہ کار ہمایوں کبیر کا کہنا ہے کہ سیون سسٹرز کا معاملہ انڈیا کے لیے حساس مسئلہ ہے۔
بی بی سی بنگلہ سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ اس طرح کے تبصرے دونوں ملکوں کے درمیان تعلقات کو مزید متاثر کر سکتے ہیں۔
’ہمیں یہ سمجھنے کی ضرورت ہے کہ اصولی طور پر کون سے معاملات حساس ہیں۔ سیون سسٹرز کے بارے میں بات کرنا تشویش کا باعث ہے، اس لیے ان کی طرف سے ردعمل سامنے آیا کیونکہ یہ انڈیا کے لیے حساس معاملہ ہے۔ بہت سے لوگ تقریروں میں بہت کچھ کہہ سکتے ہیں لیکن کچھ چیزیں ملکوں کے آپسی تعلقات کو بھی متاثر کرتی ہیں اور ایسا ہی بنگلہ دیش اور انڈیا کے معاملے پر ہے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[191]
دنیا بھر میں کہیں بھی شدت پسندوں کے کسی حملے کے فوراً بعد عام طور پر یہ معلوم کیا جاتا ہے کہ اس کے نتیجے میں کتنا نقصان ہوا اور حملہ آوروں کا تعلق کس گروہ سے تھا۔ تاہم آسٹریلیا میں واقع بونڈائی ساحل پر اتوار کے روز ہونے والے حملے کے بعد سوشل میڈیا پر جو سوال سب سے زیادہ گردش کرتا نظر آیا وہ یہ تھا کہ ’حملہ آوروں کا تعلق کس ملک سے تھا؟‘
شاید دنیا بھر کے سوشل میڈیا صارفین، بالخصوص جنوبی ایشیا کے ممالک انڈیا اور پاکستان میں رہنے والوں، کے اِس تجسس کی وجہ بظاہر حملہ آوروں کے نام ساجد اور نوید اکرم ہیں۔
آسٹریلوی حکام کے مطابق پولیس کی جوابی کارروائی کے دوران 50 سالہ ساجد اکرم جائے وقوعہ پر ہی مارے گئے  تھے جبکہ ان کے 24 سالہ بیٹے نوید اکرم کو زخمی حالت میں گرفتار کیا گیا تھا اور ان کی حالت تشویشناک ہے۔ آسٹریلوی میڈیا کے مطابق ہسپتال میں انھیں ہوش آ چکا ہے اور پولیس ان سے تفتیش کر رہی ہے۔
واضح رہے کہ سڈنی کے مشہور مقام بونڈائی ساحل پر منعقد ہونے والی یہودیوں کی تقریب پر شدت پسندوں کے حملے کو دو دن گزر چکے ہیں تاہم آسٹریلوی حکام بشمول وزیراعظم کی جانب سے تاحال جواب نہیں دیا گیا کہ حملہ آور باپ اور بیٹے کا تعلق کس ملک سے تھا۔
بونڈائی ساحل پر حملے میں 15 افراد کی ہلاکت کی تصدیق ہوئی اور ساجد اور نوید اکرم کا نام سامنے آتے ہی سوشل میڈیا پر ان کی شناخت اور قومیت سے متعلق طرح طرح کی قیاس آرائیوں کا سلسلہ شروع ہو گیا۔
اس دوران فیک نیوز کا بازار بھی گرم رہا۔ بہت سے اکاؤنٹس نے آسٹریلوی میڈیا پر نشر کی جانے والی حملہ آور کی تصویر کے ساتھ ساتھ ایسی تصاویر بھی شیئر کیں جن میں ایک نوجوان کو پاکستانی کرکٹ ٹیم کی جرسی پہنے دیکھا جا سکتا تھا۔
یہ معاملہ اتنا بڑھا کہ نوید اکرم نامی اس نوجوان کو فیس بک پر ایک ویڈیو بیان جاری کرنا پڑا جس میں انھوں نے بتایا کہ اگرچہ وہ بھی آسٹریلیا میں ہی مقیم ہیں لیکنان کا اس حملے سے کوئی تعلق نہیں اور ان کی تصویر کا غلط استعمال کیا جا رہا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سوشل میڈیا پر گمراہ کن معلومات اور غیر تصدیق شدہ الزامات کے بعد کچھ اکاؤنٹس کی جانب سے جوابی مہم میں انھیں فیک نیوز اور پاکستان کو بدنام کرنے کی سازش قرار دیا گیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
تاہم منگل کے روز اس بحث میں اس وقت نیا موڑ آیا۔ منیلا میں حکام نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے اس بات کی تصدیق کی ہے کہ 50 سالہ حملہ آور ساجد اکرم نے حال ہی میں انڈین پاسپورٹ جبکہ ان کے بیٹے نے آسٹریلوی پاسپورٹ پر فلپائن کا سفر کیا تھا۔
منیلا سے ورما سمونٹے کے مطابق فلپائنی حکام نے بتایا کہ دونوں حملہ آور یکم نومبر 2025 کو فلپائن پہنچے تھے اور 28 نومبر کو ملک سے روانہ ہوئے۔
منگل کو ہی ایک پریس کانفرنس میں نیو ساؤتھ ویلز کے پولیس کمشنر میل لیون نے ان دونوں افراد کے فلپائن کے سفر کی تصدیق کرتے ہوئے بتایا تھا کہ ’اس بات کی تحقیقات کی جا رہی ہیں کہ اس دورے کا مقصد کیا تھا اور فلپائن میں انھوں نے کن مقامات کا دورہ کیا۔‘
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو X کی جانب سے دیا گیا ہے۔ کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔ آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Xککی پالیسیاورپرائیویسی پالیسیپڑھنا چاہیں گے۔ اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔
X پوسٹ کا اختتام
مواد دستیاب نہیں ہے
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
سڈنی میں ایک پریس کانفرنس کے دوران آسٹریلوی وزیر اعظم انتھونی البانیز سے ایک صحافی کی طرف سے سوال کیا گیا تھا کہ بونڈائی ساحل پر حملہ آور ہونے والے شخص کا تعلق کس ملک سے تھا۔
صحافی نے پوچھا کہ وزیر داخلہ کے بقول حملہ آور ساجد اکرم سٹوڈنٹ ویزا پر آسٹریلیا آئے تھے تو ’کیا آپ بتا سکتے ہیں کہ ان کا تعلق کس ملک سے ہے، انڈیا یا پاکستان؟‘
صحافی کا مزید کہنا تھا کہ اس معاملے پر بہت سی گمراہ کن معلومات شیئر کی جا رہی ہے۔
اس پر انتھونی البانیز نے جواب دیا کہ ’یہ تمام باتیں تحقیقات کا حصہ ہیں۔ میں اس کی تفصیل میں نہیں جا سکتا اور یہ مناسب نہیں ہوگا کہ اس کی تفصیل میں جا کر تحقیقات کو خراب کیا جائے۔‘
آسٹریلوی حکام نے تصدیق کی ہے کہ ساجد اور نوید اکرم نے فلپائن کا سفر کیا تھا مگر تاحال انھیں یہ معلوم نہیں کہ اس دورے کا مقصد کیا تھا۔
اس پریس کانفرنس کے دوران آسٹریلوی وفاقی پولیس کمشنر کریسی بیرٹ نے کہا کہ ’یہ بات قابل فہم اور درست ہے کہ کمیونٹی جواب چاہتی ہے اور یہ مناسب ہے کہ اے ایف پی (آسٹریلوی وفاقی پولیس) اور نیو ساؤتھ ویلز پولیس یہ معلومات ان لوگوں کو فراہم کریں جو صدمے اور غم میں مبتلا ہیں۔ یہ ضروری ہے تاکہ ہم ثقافتی طور پر متنوع آسٹریلیا میں تحفظ کو یقینی بنائیں اور گمراہ کن معلومات کو مسترد کر کے انتقامی نوعیت کے واقعات کو ہوا نہ دیں۔
’ان عوامل کی وجہ سے ہم ایسی معلومات فراہم کریں گے جس کا ہماری تحقیقات پر کوئی اثر نہیں پڑے گا۔‘
حملہ آوروں کی شناخت کے حوالے سے تفصیلات سامنے آنے کے بعد جہاں پاکستانیوں نے سکھ کا سانس لیا تو وہیں انڈین میڈیا اور خاص کر کے سوشل میڈیا پر خاصی خاموشی نظر آتی ہے۔
پاکستانی صحافی کامران یوسف نے لکھا کہ ’انڈیا کی یقیناً خواہش ہو گی کہ 2025 کل ہی ختم ہو جائے۔ یہ سال انڈیا کے لیے تباہ کن رہا۔ سڈنی حملے کے بعد انڈین میڈیا نے پاکستان پر الزام عائد کرنے کی کوشش کی لیکن دیکھیں حکام کو کیا پتا چلا۔‘
صحافی عمر چیمہ نے لکھا کہ’ہمارے لیے اچھی خبر کہ پاکستان سے نہیں نکلا اور انڈین مسلمانوں کے لیے بُری خبر۔‘
صحافی عمار سولنگی نے لکھا کہ ساجد اکرم کی قومیت کے بارے میں جاننے کے بعد انڈین میڈیا کافی خاموش ہے۔
انھوں نے لکھا کہ ’یہ جاننا ضروری ہے کہ قومیت اہم نہیں، مذہب اہم نہیں: ایک مسیحی، ایک یہودی، ہندو اور مسلم سب دہشتگرد ہو سکتے ہیں۔‘
’ہماری توجہ بیانیہ سازی کے لیے تفصیلات تلاش کرنے کی بجائے ایسے واقعات کے حالات اور محرکات کو تلاش کرنے اور ان کا تجزیہ کرنے پر ہونی چاہیے۔‘
منصور احمد قریشی نے لکھا کہ ’انڈین شہری۔ آسٹریلوی شہری۔ فلپائن کے دورے کی تصدیق لیکن پھر بھی پاکستان کو اس میں گھسیٹا گیا۔ یہ رپورٹنگ نہیں بلکہ بیانیہ کو آگے بڑھانا ہے۔‘
سماجی کارکن جلیلہ حیدر نے لکھا کہ ’میرے خیال میں ہمارے انڈین ساتھیوں کو دوسروں پر الزام تراشی کر کے حقیقت کو تسلیم کرنے سے انکار نہیں کرنا چاہیے۔‘
انھوں نے مزید لکھا کہ اس کے بجائے اس بات کا سنجیدگی سے جائزہ لینے کی ضرورت ہے کہ آیا انڈین ریاست خود انتہا پسند گروہوں کی بھرتی کے خطرے سے دوچار ہے جو تشویش کی بات ہے۔
’غلط معلومات کے ذریعے پاکستان یا کسی دوسرے ملک پر الزام لگانے سے یہ حقیقت نہیں بدلے گی کہ انتہا پسند گروپ بھی انڈین سرزمین میں داخل ہو چکے ہیں۔ یہ مسئلہ انکار کا مستحق نہیں بلکہ ایمانداری سے اعتراف اور تشویش کا باعث ہے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[192]
،تصویر کا ذریعہEPA
عالمی بینک کا کہنا ہے کہ مسلسل دو برسوں سے افغان معیشت میں وسعت آ رہی ہے اور اس کے پیچھے دو اہم عوامل کم افراطِ زر (مہنگائی) اور بڑھتی ہوئی آمدن کار فرما ہیں۔
افغانستان ڈویلپمنٹ اپ ڈیٹکے نام سے ورلڈ بینک کی تازہ رپورٹ میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ افغان معیشت کو اب بھی  آبادی میں تیزی سے اضافے، بڑھتے تجارتی خسارے اور غربت جیسے کئی چیلنجز درپیش ہیں۔
رپورٹ کے مطابق سنہ 2025 میں افغانستان کی مجموعی قومی پیداوار (جی ڈی پی) 4.3 فیصد تک بڑھنے کی توقع ہے۔ سنہ 2024 میں افغانستان کی جی ڈی پی 2.5 فیصد تھی۔
خیال رہے کہ اکتوبر میں ورلڈ بینک نے’پاکستان ڈویلپمنٹ اپ ڈیٹ‘میں بتایا تھا کہ سیلاب کے باعث پاکستان کی معیشت کو مشکلات کا سامنا ہے۔ ورلڈ بینک نے کہا تھا کہ جون 2025 تک پاکستان کی معیشت کی شرحِ نمو تین فیصد تک رہی جبکہ گذشتہ سال یہ شرح 2.6 فیصد تک تھی۔
ورلڈ بینک نے یہ پیشگوئی بھی کی تھی کہ رواں مالی میں پاکستان کی جی ڈی پی 3.4 فیصد تک ہو سکتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
عالمی بینک کا کہنا ہے افغانستان میں معاشی پیداوار میں اضافے کی ’سب سے بڑی وجہ ایران اور پاکستان سے واپس آنے والے 20 لاکھ سے زیادہ پناہ گزین ہیں جن سے طلب میں اضافہ ہوا۔ خدمات اور صنعتی شعبے میں سرگرمیاں تیز ہوئیں۔‘
اس کے علاوہ افغانستان کے زرعی شعبے نے گندم کی غیر معمولی پیداوار حاصل کی ہے جبکہ کان کنی اور تعمیرات کے شعبے نے بھی ترقی میں کردار ادا کیا ہے۔
تاہم رپورٹ میں خبردار کیا گیا کہ آبادی میں تیز اضافہ، جو 2025 تک تقریباً 8.6 فیصد ہوگا، فی کس جی ڈی پی کو تقریباً چار فیصد کم کر دے گا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
یاد رہے کہ ورلڈ بینک کے ڈیٹا کے مطابق سنہ 2024 میں پاکستان کی فی کس جی ڈی پی (اوسط آمدن) 1487 ڈالر جبکہ سنہ 2023 میں افغانستان کی فی کس جی ڈی پی 413 ڈالر تھی۔
End of content
End of content
،تصویر کا ذریعہGetty Images
رپورٹ کے مطابق افغانستان میں افراطِ زر 2025 میں اوسطاً دو فیصد رہنے کی توقع ہے جو خطے میں سب سے کم ہے۔ اس کی وجہ ’خوراک کی قیمتوں میں استحکام اور قومی کرنسی کی مضبوطی‘ بتائی گئی ہے۔
لیکن عالمی بینک کا کہنا ہے کہ قیمتوں کے استحکام سے ظاہر ہے کہ افغانستان درآمدات پر زیادہ انحصار کرتا ہے اور بیرونی معاشی جھٹکوں سے معیشت کمزور ہو سکتی ہے۔
رپورٹ میں مزید کہا گیا ہے کہ ٹیکس کا نظام بہتر ہوا ہے اور اندازہ ہے کہ 2025 تک گھریلو ٹیکس محصولات جی ڈی پی کے 17.1 فیصد تک پہنچ جائیں گے جو سخت قانون نافذ کرنے اور بہتر ٹیکس وصولی کی وجہ سے ممکن ہوا ہے۔
تاہم غیر ملکی امداد میں کمی نے حکومت کے مجموعی بجٹ کو محدود کر دیا ہے جس کے باعث ملک اب بھی عطیہ دہندگان اور تجارت سے متعلقہ ٹیکسوں پر بھاری انحصار کرتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
رپورٹ میں افغانستان کے بینکاری شعبے کی کمزوری کی نشاندہی کی گئی ہے، جیسے نگرانی میں غیر یقینی صورتحال، بڑھتے ہوئے نادہندہ قرضے اور قرض کے نظام میں سختیاں۔
عالمی بینک کے مطابق حالیہ برسوں میں نقدی کا بڑا حصہ بینکاری کے نظام سے باہر گردش کر رہا ہے۔
افغانستان میں عالمی بینک کے کنٹری ڈائریکٹر فارس حداد زروس نے کہا کہ ’اگرچہ افغان معیشت میں بہتری کے آثار ہیں لیکن اسے اب بھی سنگین مالی مشکلات کا سامنا ہے اور گھریلو محصولات غیر ملکی امداد میں کمی کو پورا کرنے کے لیے کافی نہیں ہیں۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’یہ مسائل اس بڑے پیمانے پر پناہ گزین کی واپسی سے مزید بڑھ گئے ہیں جس نے نوجوانوں میں بے روزگاری کو بڑھا دیا ہے اور معیشت میں موجودہ کمزوریوں کو بڑھا دیا ہے۔‘
’نجی شعبے کے ذریعے روزگار کے مواقع پیدا کرنے کی فوری ضرورت ہے، خاص طور پر نوجوانوں اور خواتین کے لیے۔‘
رپورٹ کے مطابق افغانستان میں ہر چار میں سے ایک نوجوان بے روزگار ہے۔ اس کے علاوہ خواتین کی معاشی شمولیت اور تعلیم پر پابندیاں انسانی وسائل کی ترقی اور مستقبل کی ترقی کی صلاحیت کو کمزور کر رہی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
عالمی بینک کا کہنا ہے کہ افغانستان کو گذشتہ دو دہائیوں میں پناہ گزین کی سب سے بڑی واپسی کا سامنا ہے۔ ادارے کے اندازے کے مطابق ’ستمبر 2023 سے جولائی 2025 کے درمیان تقریباً 40 سے 47 لاکھ افراد ملک واپس آئے ہیں۔‘
رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ اس صورتحال نے لیبر مارکیٹ اور عوامی خدمات پر شدید دباؤ ڈالا ہے، خاص طور پر سرحدی علاقوں اور شہری مراکز میں۔
عالمی بینک نے زور دیا ہے کہ پائیدار معاشی بحالی کے لیے اصلاحات ضروری ہیں، جو 'نجی سرمایہ کاری کو بڑھائیں، مالی خدمات کو وسعت دیں، برآمدات میں تنوع پیدا کریں اور واپس آنے والے پناہ گزین کو روزگار کے مواقع پیدا کرنے کے لیے استعمال کریں۔'
فارس حداد زروس نے کہا کہ پائیدار روزگار کو ممکن بنانے والی پالیسیاں افغانستان کے بین الاقوامی برادری سے مذاکرات سے جڑی ہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[193]
،تصویر کا ذریعہSocial Media
افغانستان میں طالبان کی حکومت نے ان چار نوجوانوں کو رہا کر دیا ہے جنھیں ہرات شہر کے  قصبے جبریل میں مبینہ طور پر انگریزی ٹیلی ویژن سیریز پیکی بلائنڈرز کے کرداروں کی طرح لباس پہننے پر گرفتار کیا گیا تھا۔
طالبان حکومت نے بی بی سی کو بتایا کہ نوجوانوں نے اس واقعے کو نہ دہرانے کا وعدہ کیا ہے اور پچھتاوا بھی ظاہر کیا ہے۔
ان نوجوانوں پر ’غیر ملکی ثقافت‘ کی تشہیر کرنے کا الزام لگایا گیا ہے۔
طالبان کی وزارت امر بالمعروف و نہی عن المنكر کے ترجمان سیف الاسلام نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر ایک پیغام میں کہا کہ نوجوانوں کو ایک غیر ملکی ٹی وی سیریز کے کرداروں سے متاثر ہو کر ان جیسے کپڑے پہننے پر گرفتار کیا گیا ہے۔
حالیہ دنوں میں سوشل میڈیا پر ہرات کی جبریل بستی کے ان چار نوجوانوں کی تصاویر گردش کر رہی تھیں جو پیکی بلائنڈرذ میں دکھائے گئے شیلبی خاندان کے مردوں سے ملتے جلتے لباس میں ملبوس تھے اور علاقے کی سڑکوں پر گھومتے پھرتے نظر آ رہے تھے۔
ان افراد کو سوشل میڈیا کے کچھ صارفین نے ’جبریل کے شیبلی‘ کا نام دیا ہے اور انھوں نے ملک کے سوشل میڈیا پر بہت توجہ حاصل کی تھی۔
دوسری جانب طالبان کی وزارت امر بالمعروف و نہی عن المنكر نے ان نوجوانوں کے لباس اور سرگرمیوں کو ’افغان عوام کی ثقافت اور اسلامی اقدار کے منافی‘ قرار دیا ہے۔
پبلک آرڈر کی وزارت کے ترجمان نے سوشل میڈیا پر ایک نوجوان کا اعترافی بیان بھی پوسٹ کیا، جس میں وہ پیکی بلائنڈرز جیسے کپڑے پہننے پر افسوس کا اظہار کر رہے ہیں۔ تاہم یہ نہیں بتایا گیا کہ یہ اعترافی بیان کن حالات میں لیا گیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
End of content
End of content
وزارت نے پہلے بھی کچھ لوگوں کو ایسی ہی وجوہات کی بنا پر گرفتار کیا ہے اور سیلون کے کارکنوں سے بھی کہا ہے کہ وہ اپنے گاہکوں کے بالوں یا داڑھیوں کو ’مغربی‘ انداز میں سٹائل کرنے سے گریز کریں۔
افغانستان میں دوسری بار اقتدار میں آنے کے بعد طالبان کا پہلا اقدام خواتین کے امور کی وزارت کو امر بالمعروف او نہی عن المنكرکی وزارت سے تبدیل کرنا تھا۔ وزارت کا بیان کردہ ہدف ’معاشرے کی اصلاح‘ ہے۔
اقوام متحدہ نے اپنی ایک پچھلی رپورٹ میں کہا تھا کہ وزارت کی پالیسیوں کی خلاف ورزی پر سزائیں ’غیر متوقع اور خوف کا ماحول پیدا کر رہی ہیں۔‘
امر بالمعروف و نہی عن المنكر کی وزارت کی طرف سے جاری کردہ بہت سے ہدایات خواتین کی سماجی اور ذاتی زندگی سے متعلق ہیں۔
پیکی بلائنڈرز سب سے پہلے بی بی سی پر نشر کیا گیا تھا اور اس نے بہت زیادہ توجہ حاصل کی۔ اس سیریز کی کہانی 1920 کی دہائی میں برطانیہ کے شہر برمنگھم میں ہونے والے مجرمانہ واقعات کے گرد گھومتی ہے جسے سٹیون نائٹ نے تخلیق کیا تھا۔
یہ کہانی شیلبی خاندان کے گرد گھومتی ہے جس کے لیڈر تھامس شیلبی کے کردار کو سیلین مرفی نے بہت اچھی طرح سے ادا کیا ہے۔ سیریز میں وہ اپنے خاندان کے دائرہ اثر کو بڑھانے کی کوشش کرتے نظر آتے ہیں۔
اس سیریز کے مرد عموماً ٹراؤزر، کوٹ، خاص طور پر ڈیزائن کی گئی واسکٹ، جیب میں گھڑیاں، ٹوپیاں اور چمڑے کی جیکٹس پہنے ہوئے نظر آتے ہیں، جو ان سالوں کے فیشن کا حصہ تھے۔
لباس اور سٹائل کے اس منفرد انداز نے ناظرین کے لیے سیریل کی کشش کو مزید بڑھا دیا ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[194]
،تصویر کا ذریعہCollins Business
جس طرح بیسویں صدی کے اوائل میں امریکہ میں فورڈ ماڈل ٹی اور دوسری عالمی جنگ کے بعد یورپ میں ووکس ویگن بیٹل نے عام لوگوں کی زندگیوں کو بدل کر رکھ دیا، یہ بھی کافی حد تک ایسی ہی ایک کہانی ہے۔
14 دسمبر 1983 کو گڑگاؤں میں فیکٹری کے گیٹ سے میری گولڈ کے پھولوں سے سجی ایک چھوٹی سی سفید کار نکلی۔ ہندوستانی ساختہ اس کار کو انڈین ائیرلائنز کے ملازم ہرپال سنگھ چلا رہے تھے، جو اسے گرین پارک میں اپنے گھر لے جا رہے تھے۔
اس گاڑی کی چابیاں ہرپال سنگھ کے حوالے کرنے کے بعد ہندوستان کی وزیر اعظم اندرا گاندھی نے جذباتی تقریر کی۔
اُن کا کہنا تھا کہ ’آپ لوگوں کو شاید اندازہ نہیں کہ اس کار کی وجہ سے ہمیں کس حد تک طعنوں اور الزامات کا سامنا کرنا پڑا۔‘
اندرا گاندھی کی آنکھیں آنسوؤں سے تر ہو گئیں جب انھوں نے بتایا کہ کس طرح ان کے چھوٹے بیٹے سنجے نے انڈیا کی پہلی چھوٹی کار تیار کرنے کی کوشش میں ایک گرم اور گرد آلود ورکشاپ میں گھنٹوں گزارے۔
،تصویر کا ذریعہCollins Business
سنجے گاندھی کو کاروں کا شوق تھا۔ یہ جذبہ انھیں اپنے والد فیروز گاندھی سے وراثت میں ملا تھا۔
ان کے پاس ایک سیاہ مورس کار تھی۔ انھیں اپنی گاڑی کو بہترین حالت میں رکھنے کا بہت شوق تھا۔ سنجے اکثر اپنے والد کو اس کی دیکھ بھال کرتے دیکھتے تھے۔
شاید یہی وجہ تھی کہ انھوں نے دنیا کی مشہور کار کمپنی رولز روئس میں کار مینوفیکچرنگ کی پیچیدگیوں کو سیکھنے میں تین سال گزارے اور انڈیا واپس آنے پر انھوں نے ایک نئے کار مینوفیکچرنگ مشن کا آغاز کیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
سوزوکی ماروتی کے چیئرمین رویندرا چندرا بھارگوا اپنی کتاب ’دی ماروتی سٹوری‘ میں لکھتے ہیں کہ ’اس وقت انڈیا کے لیے، جو سوشلزم اور مرکزی منصوبہ بندی کے اصولوں سے آگے بڑھا، عام آدمی کے لیے کار بنانے کا سوچنا ایک خواب تھا۔
End of content
End of content
اُن کے بقول اس وقت انڈیا میں صرف تین کار بنانے والی کمپنیاں تھیں۔ ان میں ہندوستان موٹرز آف کولکتہ بھی شامل تھی، جو ’ایمبیسیڈر‘ کار بناتی تھی۔ پریمیئر آٹو موبائلز آف بامبے، ’فی ایٹ‘ جبکہ سٹینڈرڈ موٹرز آف چنائی ’سٹینڈرڈ ہیرالڈ‘ کاریں بناتی تھی۔
کاروں کی طلب سپلائی سے کہیں زیادہ تھی اور انتظار کی فہرستیں 82 ہزار تک پہنچ گئیں۔ اس کا مطلب یہ تھا کہ لوگوں کو گاڑی خریدنے کے لیے دو سال تک انتظار کرنا پڑتا تھا۔ ’فی ایٹ‘ کار کا انتظار پانچ سال تھا۔
رویندرا چندرا لکھتے ہیں کہ ’سنہ 1968 میں کاروں کی قیمت 14 ہزار سے لے کر 16 ہزار روپے تک تھی، جو اس وقت کے معیار زندگی کو دیکھتے ہوئے بہت زیادہ تھی۔ کاروں کا معیار خراب تھا۔ اس خراب معیار کی وجہ مسابقت کی کمی اور طلب اور رسد کے درمیان بہت بڑا فرق تھا۔‘
،تصویر کا ذریعہCollins Business
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
ان دنوں کاریں لگژری سمجھی جاتی تھیں اور ان کے استعمال کی زیادہ ترغیب نہیں دی جاتی تھی۔
ہندوستانی سڑکوں پر نظر آنے والی غیر ملکی کاریں سفارت خانوں یا چند امیر افراد کی ملکیت تھیں۔ غیر ملکی سفارت کار درآمدی ڈیوٹی ادا کیے بغیر ان کاروں کو ہندوستان لاتے اور واپسی پر انھیں مہنگے داموں بیچ دیتے۔
اس کے جواب میں انڈین حکومت نے ایک اصول بنایا کہ یہ غیر ملکی کاریں صرف سرکاری ملکیت والی سٹیٹ ٹریڈنگ کارپوریشن کو فروخت کی جا سکتی ہیں، جو بعد میں ان کاروں کو نیلام کرے گی اور خاطر خواہ منافع کمائے گی۔
سنہ 1971 میں کاروں کی تیاری کے لیے تین لائسنس دیے گئے تھے، ان میں سے ایک سنجے گاندھی کو اور باقی دو بڑودہ کے منو بھائی ٹھاکر اور بنگلور کی سن رائز آٹو انڈسٹریز کو دیے گئے تھے۔
سنجے گاندھی نے  کار بنانے کے بارے میں سب سے پہلے کیپٹن ٹِلو سے مشورہ کیا، جو دہلی فلائنگ کلب کے ایک انسٹرکٹر تھے۔
کیپٹن ٹِلو نے اُنھیں شمالی دہلی کے ایک پرہجوم علاقے گلابی باغ میں ایک شیڈ دیا۔
اس شیڈ میں سنہ 1966 میں ایک ورکشاپ شروع کی گئی تھی۔ اس وقت سنجے کے پاس کار بنانے کا کوئی سامان نہیں تھا۔ اُنھوں نے دو مکینکس کی خدمات حاصل کیں اور اپنا کاروبار شروع کیا۔
معروف صحافی ونود مہتا اپنی کتاب ’دی سنجے سٹوری‘ میں لکھتے ہیں کہ ’سنہ 1967 کے وسط سے سنجے نے اس کار پر پاگلوں کی طرح کام کرنا شروع کر دیا، وہ صبح آٹھ بجے گھر سے نکلتے اور رات کو دیر سے واپس آتے۔ ایک بار، سنجے گاندھی ورکشاپ میں دھماکے میں جھلس گئے، ان دنوں گلابی باغ کے علاقے میں پانی بھرا ہوا تھا۔ اس ماحول میں وزیر اعظم کا بیٹا صبح 8 بجے سے شام 7 بجے تک موٹر پارٹس سے متعلق بھاگ دوڑ کر رہا تھا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
چونکہ جگہ بہت چھوٹی ہوتی جا رہی تھی، اس لیے کچھ دنوں کے بعد ورکشاپ کو مغربی دہلی کے موتی باغ کے صنعتی علاقے میں منتقل کر دیا گیا۔
ماروتی کو چار جون 1971 کو شامل کیا گیا تھا اور اسے ایک سال میں 50 ہزار گاڑیاں بنانے کا لائسنس جاری کیا گیا۔
ہریانہ کے وزیرِ اعلی بنسی لال نے  ماروتی موٹرز لمیٹڈ کو گڑگاؤں میں 35 لاکھ روپے میں 297 ایکڑ کا پلاٹ فراہم کیا۔
جلد ہی فیکٹری کی تعمیر شروع ہوئی جو ایک ملین مربع فٹ کے رقبے پر محیط تھی اور ’یو‘ کی شکل میں تھی۔ ایک سال کے اندر سنجے نے کار کی باڈی تیار کر لی۔ یہاں تک کہ اسے 1972 کے انڈیا انٹرنیشنل ٹریڈ فیئر میں بھی دکھایا گیا تھا۔
اسی دوران ملک میں ایمرجنسی نافذ ہو گئی اور سنجے کو سیاست میں دلچسپی پیدا ہوگئی۔ مارچ 1977 میں ہونے والے عام انتخابات میں کانگریس کو شکست ہوئی اور جنتا پارٹی اقتدار میں آئی۔ اقتدار میں آنے کے فوراً بعد اس نے ماروتی کے خلاف ڈی ایس گپتا کمیشن آف انکوائری قائم کیا۔
کمپنی میں مزدور تحریک شروع ہوگئی۔ آر سی بھارگوا لکھتے ہیں کہ ’ایک دن، ماروتی کے کارکنوں نے سنجے گاندھی کو 12 گھنٹے تک گھیرے رکھا، انھوں نے حکومت سے کمپنی کو قومیانے کا مطالبہ کیا۔‘
انھوں نے کہا کہ ’وہ سنجے کو صرف اسی صورت میں جانے دیں گے جب وہ کمپنی میں واپس نہ آنے کا وعدہ کریں گے۔ سنجے راضی ہو گئے۔ اس دن سے وہ کبھی بھی اس فیکٹری میں واپس نہیں گئے جو انھوں نے اتنی دیکھ بھال کے ساتھ بنائی تھی۔‘
یہ کمپنی باضابطہ طور پر 6 مارچ 1978 کو بند کر دی گئی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اندرا گاندھی تین برس بعد سنہ 1980 میں اقتدار میں واپس آئیں۔ ماروتی کو بحال کرنے کی کوششیں جاری تھیں، اور غیر ملکی کار ساز کمپنیوں کے ساتھ اشتراک پر بات چیت شروع ہوئی۔ دریں اثنا، 23 جون 1980 کو سنجے گاندھی ایک ہوائی جہاز کے حادثے میں مارے گئے۔
اندرا گاندھی، اپنے بیٹے کی موت سے کاروں کی تیاری کے اپنے خواب کو مستقل طور پر بکھرنے دینے کے لیے تیار نہیں تھیں۔
اُنھوں نے سنجے کی جگہ رُکن پارلیمنٹ بننے والے ارون نہرو کو بلایا اور پوچھا کہ ماروتی کے منصوبے کو بحال کرنے کے لیے کیا کیا جا سکتا ہے۔
ارون نہرو نے کہا کہ یہ منصوبہ صرف اسی صورت میں کامیاب ہو سکتا ہے جب اس میں غیر ملکی ٹیکنالوجی کا استعمال کیا جائے اور سال میں کم از کم ایک لاکھ کاریں بنانے کا ہدف رکھا جائے۔
ماروتی موٹرز کو قومیانے کے لیے ایک آرڈیننس جاری کیا گیا تھا، اور اسے قانونی جواز فراہم کرتے ہوئے بل منظور کیا گیا تھا۔
24 فروری 1981 کو ماروتی صنعت لمیٹڈ 100 فیصد سرکاری کمپنی بن گئی۔ وی کرشنامورتی، ہیوی انڈسٹریز کے سابق سکریٹری اور بی ایچ ای ایل کے سربراہ کو کمپنی کے مینجنگ ڈائریکٹر کے طور پر چنا گیا۔ اُنھیں دسمبر 1983 تک یا اگلے 30 ماہ کے اندر کمپنی شروع کرنے کا ہدف دیا گیا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
جیسے ہی ماروتی بنی تو اس نے ہندوستان میں کاریں بنانے کے لیے دنیا کی بڑی کارساز کمپنیوں جیسے رینالٹ، ووکس ویگن، فی ایٹ، ٹویوٹا، مٹسوبشی اور نسان سے تعاون کی اپیل کی۔
ان سب نے ماروتی کے ساتھ تعاون کرنے سے انکار کر دیا، یہ مانتے ہوئے کہ ہندوستانی آٹوموبائل انڈسٹری کا کوئی مستقبل نہیں ہے۔ کچھ ہی دنوں میں ماروتی کے ایگزیکٹوز پر یہ واضح ہو گیا کہ ہجوم والی، تنگ ہندوستانی سڑکوں پر صرف جاپانی کاریں ہی ٹھیک رہیں گی۔
چار سیٹوں والی جاپانی کاروں کی خاصیت یہ تھی کہ ان میں سامان رکھنے کی جگہ تھی، کم ایندھن کے ساتھ زیادہ فاصلہ طے کیا جا سکتا تھا اور اس وقت جاپان میں ان کی قیمت 30 ہزار روپے کے لگ بھگ تھی۔
آخر کار تین جاپانی کار کمپنیوں کو شارٹ لسٹ کیا گیا، جن میں میٹسوبیشی، ڈائیہاٹسو اور سوزوکی۔ کرشنامورتی کی قیادت میں ماروتی ٹیم نے میٹسوبیشی کے ساتھ بات چیت کے لیے ٹوکیو کا سفر کیا۔
وی کرشنامورتی اپنی سوانح عمری ’ایٹ دی ہیلم، اے میموئیر‘ میں لکھتے ہیں کہ ’میٹسوبیشی نے ہمیں چار دروازوں والی ’مینیکا‘ کار کی پیشکش کی۔
’جب ہم میٹسوبیشی کے حکام سے ملے تو ان کے 40 اہلکار ایک بڑی میز کے ایک طرف بیٹھے ہوئے تھے۔ میز کے دوسری طرف ماروتی کے صرف چار اہلکار تھے۔ ہم نے فوری طور پر محسوس کیا کہ میٹسوبیشی بہت بڑے عہدے داروں والی ایک بڑی کمپنی بن گئی ہے اور اس کے سربراہ سے ملاقات کرنا ایورسٹ سر کرنے کے مترادف ہو گا۔‘
اندرا گاندھی کو بتایا گیا کہ میٹسوبیشی کے سربراہ سے ملنا تو درکنار، ان کے دوسرے درجے کے عہدے داروں سے ملنا بھی بہت مشکل ہو گا۔
،تصویر کا ذریعہHarper Collins
کچھ دنوں بعد جب ماروتی انتظامیہ نے سوزوکی کے حکام سے ملاقات کی تو صورتحال بالکل مختلف تھی۔ سوزوکی کے سربراہ اوسومو سوزوکی سمیت کمپنی کے چار عہدیداروں نے اجلاس میں شرکت کی۔ اس میٹنگ نے کرشنامورتی کو یقین ہوا کہ ان کے ساتھ کام کیا جا سکتا ہے۔
آر سی بھارگاوا لکھتے ہیں: ’کرشنا مورتی سوزوکی کے فوری فیصلہ سازی سے سب سے زیادہ متاثر ہوئے تھے۔ اُنھوں نے یہ بھی محسوس کر لیا کہ سوزوکی کمپنی بچت پر یقین رکھتی ہے۔ حتی کے ان کے دفتر میں ایئر کنڈیشنر بھی نہیں تھا۔‘
اُن کے بقول اس وقت سوزوکی کا پاکستان میں ایک پلانٹ تھا، جس کی کارکردگی سے وہ خوش نہیں تھے۔ سارا فرق کام کرنے کے کلچر کا تھا اور سوزوکی کو شکوہ تھا کہ ورکر یہاں کام پر تاخیر سے آتے ہیں۔
بھارگاوا مزید لکھتے ہیں کہ سوزوکی کے حکام نے کرشنا مورتی کو باور کرایا کہ اگر وہ جاپان جیسا معیار چاہتے ہیں تو انڈیا میں ورکرز کو جاپانیوں کی طرح کام کرنا سیکھنا ہو گا۔
سوزوکی کے اُس وقت کے چیف ایگزیکٹو اوسومو سوزوکی، یکم اپریل 1982 کو انڈیا پہنچے اور ماروتی انڈیا کے ساتھ 14 اپریل 1982 کو اُنھوں نے معاہدے پر دستخط کیے۔
یہ ایسے وقت میں ہوا تھا، جب انڈیا کی سوویت یونین سے بہت قربت تھی اور جس کی سوشلست صنعتی پالیسیاں، جاپان کی پالیسیوں سے متصادم تھیں۔
یہاں تک کہ انڈیا میں جاپانی سفارت خانہ بھی اس سرمایہ کاری کے حق میں نہیں تھا لیکن سوزوکی نے اس کے باوجود آگے بڑھنے کا فیصلہ کیا۔
ماروتی کے سابق مینیجنگ ڈائریکٹر جگدیش کھٹر اپنی سوانح عمری ’ڈرائیوین‘ میں لکھتے ہیں کہ ’سوزوکی کی منطق واضح تھی۔ ماروتی میں ان کی سرمایہ کاری سوزوکی کے ایک سال کے منافع کے برابر تھی۔ ان کے لیے یہ ایک جوا تھا: یا تو وہ دگنا منافع کمائیں گے یا دیوالیہ ہو جائیں گے۔‘
ماروتی نے پانچ برسوں میں ایک لاکھ ماروتی کاریں بنانے کا ہدف رکھا، جسے اُس وقت بڑا دعویٰ قرار دیا گیا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
فریقین کے درمیان طے پایا کہ اس کار کو انڈیا میں فروخت کرنے سے پہلے اسے یہاں کے لوگوں کو دکھانا ضروری ہے۔
کئی کاریں جاپان سے انڈیا لائی گئیں اور جاپانی ڈرائیوروں نے کولکتہ سے دہلی، پھر شملہ اور ممبئی تک انھیں چلایا۔ وہ جہاں سے گزرے لوگ انھیں دیکھنے کے لیے جمع تھے۔ یہ پہلا موقع تھا، جب ہندوستانیوں نے اپنی سڑکوں پر ’ایمبیسیڈر‘ اور ’فی ایٹ‘ کے علاوہ کوئی اور گاڑی دیکھی تھی۔
آر سی بھارگوا نے لکھا کہ سوزوکی کی نفاست، رنگ کا معیار اور مائلیج، ان کاروں سے بہت بہتر تھی۔ شروع شروع میں لوگ، ٹریفک سگنلز پر رُکنے والی ان گاڑیوں کے گرد چکر لگا کر حیرت سے دیکھتے تھے۔
کرشنا مورتی لکھتے ہیں کہ ’اس وقت ہندوستانی صنعت میں سب سے بڑا مسئلہ کارکنوں کی غیر حاضری تھی۔ ہم نے ان لوگوں کو بونس دینا شروع کر دیا جو کام پر مستقل طور پر موجود تھے۔ ہم نے اُنھیں ترقی دی اور یہاں تک کہ اُنھیں تربیت کے لیے جاپان بھیجا گیا۔ شفٹ کے آغاز سے پہلے کارکنوں کے لیے جسمانی ورزش کا اہتمام کیا گیا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
،تصویر کا ذریعہGetty Images
جب ماروتی 800 فروخت ہوئی تو اس کی قیمت 52 ہزار 500 روپے رکھی گئی۔ یہ قیمت اگلے تین سال تک برقرار رکھی گئی۔
راتوں رات نئی ماروتی نے ایمبسیڈر اور فی ایٹ کو پیچھے چھوڑنا شروع  کر دیا، جس کے نتیجے میں انڈیا میں کار کی صنعت کو ترقی ملی اور صارفین ماروتی 800 خریدنے کے لیے مقرر کردہ سرکاری قیمت سے زائد پر بھی گاڑی خریدنے پر تیار تھے۔
انڈینز کی آنے والی کئی نسلوں کے لیے ماروتی 800 اُن کی پہلی کار تھی۔ انڈین فوج کے فیلڈ مارشل سیم مانیک شاہ سے لے کر سابق وزیر اعظم منموہن سنگھ اور سچن تندولکر تک ہر کسی نے اپنی زندگی میں ایک مرتبہ اس کار کو ضرور استعمال کیا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[195]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈیا کی جانب سے شدید ردعمل کے بعد عالمی فیشن برانڈ پرادا نے انڈیا میں بننے والی کولہاپوری چپل سے متاثر ایک ڈیزائن لانچ کرنے کا اعلان کیا ہے۔
خبر رساں ادارے روئٹرز کا کہنا ہے کہ اطالوی لگژری برانڈ پرادا نے انڈیا میں مہاراشٹرا اور کرناٹک ریاست میں کمپنیوں کے ساتھ معاہدہ کیا ہے، جس کے تحت ایسی چپلوں کے 2,000 جوڑے بنائے جائیں گے۔
دنیا بھر میں ان چپلوں کی فروخت پرادا کی ویب سائٹ اور سٹورز پر فرروری 2026 سے شروع ہو گی۔
اطلاعات کے مطابق اس کی قیمت 939 ڈالر ہو گی جو انڈیا کی مقامی کرنسی کے مطابق 84 ہزار روپے ہو گی۔
یہ تنازع اس وقت شروع ہوا تھا جب رواں سال گرمیوں میں میلان میں منعقدہ فیشن ویک میں ماڈلز نے بالکل ویسی چپلیں پہنیں جیسی انڈین ریاستوں مہاراشٹرا اور کرناٹک میں دہائیوں سے پہنی جا رہی ہیں۔
پرادا کی جانب سے میلان فیشن ویک میں ان چپلوں کے استعمال کے بعد انڈیا میں ایک تنازع کھڑا ہو گیا تھا جس کے بعد اطالوی فیشن برانڈ پرادا نے تسلیم کر لیا کہ ان کی چپلوں کا نیا ڈیزائن انڈیا میں بننے والی کولہاپوری چپلوں سے متاثر ہے۔
پرادا نے ان چپلوں کو ’لیدر فُٹ ویئر‘ کا نام دیا تھا لیکن اس کے انڈیا سے تعلق کا کوئی ذکر نہیں کیا تھا جس کے بعد انڈیا میں اطالوی فیشن برانڈ کے خلاف ثقافتی تخصیص کے الزامات بھی منظرِ عام پر آئے تھے۔
،تصویر کا ذریعہReuters
جمعرات کو اس معاہدے پر انڈیا اور اٹلی کے کاروباری فورم 2025 میں دستخط کیے گئے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
روئٹرز کے مطابق انڈیا میں ہونے والے تنازعے کے وقت پرادا کے ہیڈ آف کارپوریٹ سوشل رسپونسیبلیٹی نے اس خط کا جواب دیتے ہوئے کہا تھا کہ یہ چلپیں ’ابھی ڈیزائن ہونے کے ابتدائی مرحلے‘ میں ہیں۔
ان کا یہ بھی کہنا تھا کہ پرادا ’انڈیا کے مقامی کاریگروں کے ساتھ معنی خیز بات چیت‘ کے لیے تیار ہے اور کمپنی اس پر مزید بات چیت کے لیے فالو اپ میٹنگز بھی رکھے گی۔
میلان فیشن ویک میں چپل کی نمائش کے بعد سوشل میڈیا پر انڈین صارفین نے شدید اعتراض کیا تھا۔
سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر ایک صارف نے لکھا تھا کہ ’پرادا کولہاپوری چپل 1 لاکھ 20 ہزار انڈین روپے میں فروخت کر رہی ہے اور یہ ڈیزائن اس نے انڈیا کی چمار کمیونٹی سے چُرایا۔‘
ایک اور صارف ہرش گوئنکا اپنی پوسٹ میں لکھا کہ ’پرادا کولہاپوری کی طرح نظر آنے والی چپلیں ایک لاکھ انڈین روپے سے زیادہ میں فروخت کر رہی ہے۔ ہمارے کاریگر کے ہاتھوں سے بنائی گئی یہ چپلیں 400 انڈین روپے میں فروخت ہوتی ہیں۔‘
اس تنقید پر ردِعمل دیتے ہوئے پرادا نے بی بی سی کو ایک بیان میں تسلیم کیا کہ یہ چپلیں روایتی انڈین ڈیزائن سے متاثر ہیں۔
بیان میں پرادا کے ایک ترجمان کا کہنا تھا کہ ان کی کمپنی نے ’ہمیشہ ہنرمندی، ثقافت اور ڈیزائن کی روایات کا احترام‘ کیا اور وہ ’اس موضوع پر مہاراشٹرا کے چیمبر آف کامرس، انڈسٹری اینڈ ایگریکلچر سے رابطے میں ہے۔‘
مہاراشٹرا کے چیمبر نے پرادا کو ایک خط بھی لکھا تھا ان کاریگروں کو اس ڈیزائن کا کریڈٹ نہیں دیا جا رہا جن کی نسلیں اس ڈیزائن کو بنا رہی ہیں۔
End of content
End of content
روئٹرز کے مطابق پرادا کے ہیڈ آف کارپوریٹ سوشل رسپونسیبلیٹی نے اس خط کا جواب دیتے ہوئے کہا تھا کہ یہ چلپیں ’ابھی ڈیزائن ہونے کے ابتدائی مرحلے‘ میں ہیں۔
ان کا یہ بھی کہنا تھا کہ پرادا ’انڈیا کے مقامی کاریگروں کے ساتھ معنی خیز بات چیت‘ کے لیے تیار ہے اور کمپنی اس پر مزید بات چیت کے لیے فالو اپ میٹنگز بھی رکھے گی۔
ان چپلوں کا نام مہاراشٹرا کے ایک شہر کے نام پر رکھا گیا تھا اور اس کی جڑیں 12ویں صدی سے ملتی ہیں۔
سنہ 2019 میں انڈین حکومت نے کولہاپوری چپل کو جیوگرافیکل انڈیکیشن کی حیثیت دی تھی۔
ورلڈ ٹریڈ آرگنائزیشن کے مطابق جیوگرافیکل انڈیکیشن کا مطلب یہ ہوتا ہے کہ کسی پروڈکٹ نے کسی خاص جگہ یا خطے میں جنم لیا تھا۔
اس تنازع کے کھڑے ہونے کے بعد کولہاپور میں متعدد کاریگروں نے پرادا کی جانب سے ان کے ڈیزائن کو بغیر کریڈٹ دیے استعمال کرنے پر دُکھ کا اظہار کیا ہے۔
کولہاپوری چپل کی ایک کاریگر پربھا ستپوتے نے بی بی سی مراٹھی کو بتایا کہ ’یہ چپلیں چمڑے کا کام کرنے والے کاریگر انتہائی محنت سے بناتے ہیں اور ان کا نام کولہاپوری کے نام پر ہی رکھنا چاہیے۔ کسی اور کی محنت کا فائدہ نہ اُٹھائیں۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈین کاروباری شخصیت ہرش گوئنکا اس پر بات کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ انڈیا میں ہاتھوں سے چپلیں بنانے والے کاریگر مشکل سے چند سو روپے کماتے ہیں۔
انھوں نے کہا کہ ’وہ ہار رہے ہیں جبکہ بڑے برانڈز ہماری ثقافت سے فائدہ اُٹھا رہے ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہX
ایسا پہلی مرتبہ نہیں ہو رہا کہ کسی عالمی برانڈ پر انڈیا کی ثقافتی تخصیص کی خلاف ورزی کرنے کے الزامات لگ رہے ہیں۔
2025 کے کانز فلم فیسٹول میں بالی وڈ کی اداکارہ عالیہ بھٹ نے ایک ساڑھی پہنی تھی اور گوچی نے اسے ’گاؤن‘ کا نام دیا تھا۔
رواں برس مئی میں ٹک ٹاک پر مقبول ہونے والے ٹرینڈ پر بھی اس وقت تنقید ہوئی تھی جب لوگوں نے دوپٹے کو سکینڈینیوین سکارف کا نام دینا شروع کر دیا تھا۔
تاہم کولہاپور میں کچھ کاریگروں کا یہ بھی کہنا ہے کہ پرادا کی طرف سے ان کے ڈیزائن کے استعمال پر انھیں فخر ہے۔
کولہاپور میں مقیم کاروباری شخصیت دلیپ مورے کا کہنا تھا کہ ’کاریگر خوش ہیں کیونکہ ان کے کام کو تسلیم کیا جا رہا ہے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[196]
،تصویر کا ذریعہBipin Tankaria/BBC
جوناگڑھ کی ایک نامور کمپنی کے کار شو روم میں کام کرنے والے عبدالغفار بلوچ عام طور پر ٹی شرٹ اور پینٹ پہنتے ہیں۔ وہ کاٹھیاواڑی لہجے میں گجراتی بولتے ہیں۔ اپنے حلقے میں وہ بِلّو بھائی بلوچ کے نام سے زیادہ جانے جاتے ہیں۔
ان کے گھر کی دیواروں پر ان کے مذہب کی نشانیاں نمایاں ہیں، لیکن ان کے لباس اور گفتگو سے کوئی اجنبی اندازہ نہیں لگا سکتا کہ یہ نرم مزاج ادھیڑ عمر بلوچ مسلمان ہیں۔ یہی بات ان کی اہلیہ ثمینہ بی بی کے بارے میں بھی کہی جا سکتی ہے۔
گاڑیوں کے باڈی ورک کے کاریگر اور ان کی اہلیہ کو اپنی الماری میں رکھے گئے پانچ جوڑوں کپڑوں سے خاص لگاؤ ہے۔ ان میں بارہ فٹ لمبے نیفے والا پاجامہ، اس کے اوپر پہنا جانے والا کرتا اور بندی اور بیس فٹ سے بھی زیادہ لمبی پگڑی۔
بی بی سی گجراتی سے گفتگو کرتے ہوئے بِلّو بھائی بلوچ نے کہا کہ ’یہ کپڑے میں نے بلوچستان سے منگوائے ہیں۔ یہ بلوچستان میں رہنے والے بلوچوں کا روایتی لباس ہے۔ مجھے یہ پہننا پسند ہے اور میں خاص مواقع پر اسے زیب تن کرتا ہوں۔ جوناگڑھ میں رہنے والے کئی دوسرے بلوچ بھی اس لباس کو پسند کرتے ہیں اور اکثر مجھ سے لے کر خوشی کے مواقع پر پہنتے ہیں۔‘
سنہ 1880 کی دہائی میں جب قادر بخش المعروف 'قادو مکرانی‘ نے جوناگڑھ کے نواب کے خلاف بغاوت کی تو ان کے ساتھیوں میں ایک جمعدار غلام محمد بھی تھے۔ بِلّو بھائی بلوچ اسی جمعدار غلام محمد کے پڑپوتے ہیں۔
بِلّو بھائی کہتے ہیں کہ ’گذشتہ دس بارہ برسوں سے میں یہ کوشش کر رہا ہوں کہ جوناگڑھ میں رہنے والے بلوچ اپنی اصل ثقافت سے جڑے رہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہBipin Tankaria/BBC
جوناگڑھ میں مقیم مؤرخ ڈاکٹر پردھومنا کھچر کا کہنا ہے کہ بلوچستان اس وقت پاکستان کا ایک خطہ ہے اور وہاں کے لوگ بلوچ کے نام سے جانے جاتے ہیں۔
وہ مزید کہتے ہیں کہ بلوچستان کے صوبہ مکران کے لوگ مکرانیوں کے نام سے جانے جاتے ہیں۔ چونکہ قادربخش کا خاندان بھی مکران سے ہے، اس لیے وہ قادو مکرانی کے نام سے مشہور ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ان کے مطابق ’مکرانی اور بلوچ نہایت جَذباتی مزاج اور لڑاکا فطرت کے حامل تھے۔ اسی وجہ سے ہندوستان میں کم از کم ایک ہزار برس سے، یعنی خلجی، مغل، مرہٹے، برطانوی اور سوراشٹر-گجرات کی مقامی ریاستوں نے اپنی فوج اور پولیس میں انہیں شامل رکھا تھا۔‘
ڈاکٹر کھاچر مزید کہتے ہیں کہ ’ان کا بنیادی کام چوکیداری، حفاظت اور فوج و پولیس میں خدمات انجام دینا رہا۔ وہ کس قدر وفاداری سے کام کرتے تھے، اس کی بہترین مثال ہمیں قادو مکرانی کے واقعے سے ملتی ہے۔ قادو مکرانی خواتین کے احترام کے قائل تھے اور غریب لوگوں کو پریشان نہ کرنے کے جذبے سے وابستہ تھے۔ یہ دیکھ کر ہمیں لگتا ہے کہ یہ ایک خوددار برادری ہے۔‘
ڈاکٹر کھاچر کا کہنا ہے کہ مکرانی لوگ سوراشٹر میں جوناگڑھ کے علاوہ جام نگر، بھاونگر، دھرانگدھرا اور دیگر شاہی ریاستوں میں بھی ملازمتیں کرتے تھے۔
،تصویر کا ذریعہBillu Bloch
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
زویَرچند میگھانی اپنی کتاب میں لکھتے ہیں کہ ’تقریباً 1840-50 کے دوران جوناگڑھ کے نواب کی فوج میں شامل عربوں نے بغاوت کی تو دو غیر ملکی مکرانیوں نے ان عربوں کو پکڑنے کا بیڑا اٹھایا۔‘
میگھانی کے مطابق ’مکرانیوں نے ان عربوں کا سراغ لگایا۔ عربوں نے لوٹ کے سامان میں سے آدھا حصہ دینے کا لالچ دیا، لیکن مکرانیوں نے اسے قبول نہ کیا اور نواب کے وفادار رہے۔ نتیجتاً ایک جھڑپ ہوئی۔ اس میں کچھ مکرانی مارے گئے، لیکن عربوں کو لوٹ کے مال سمیت گرفتار کرنے میں مکرانی کامیاب رہے۔‘
ان کی اس بہادری کے صلے میں نواب نے مکرانیوں کو ایک گاؤں جاگیر میں عطا کیا۔ آج یہی گاؤں گِیر سومناتھ ضلع کے کلکٹر اور پولیس سربراہ کے دفاتر کا مرکز ہے۔
کتاب میں درج ہے کہ گاؤں ملنے کے بعد مکرانی جمعداروں نے اپنے رشتہ داروں کو مکران سے بلا لیا۔ ان میں جمعدار علی محمد اور ولی محمد بھی شامل تھے، جو مکران میں حکمرانی کرنے والے رِند قبیلے کے افراد تھے۔
سنہ 1881 میں جب مردم شماری شروع ہوئی تو جمعدار علی محمد اور ولی محمد کو شبہ ہوا کہ یہ ’فرنگی‘ حکومت کا کوئی فریب ہے۔ اس لیے انھوں نے مردم شماری کی مخالفت کی۔ تاہم لوگوں کی سمجھانے پر آخرکار مردم شماری کا کام مکمل ہوا۔
میگھانی لکھتے ہیں کہ ایک اندرونی جھگڑے کے بعد جب پولیس اور مجسٹریٹ تحقیقات کے لیے گاؤں آئے تو مکرانیوں نے انھیں اندر داخل ہونے نہ دیا۔ معاملہ بگڑ گیا، اور مکرانیوں کو گاؤں خالی کرنے کا حکم دیا گیا۔ لیکن جب انھوں نے انکار کیا تو نواب نے فوج بھیجنے کا حکم دیا۔ اس پر جمعدار علی محمد، قادر بخش اور دیگر مکرانی فوج کے مقابلے کے لیے پہنچ گئے۔
،تصویر کا ذریعہBipin Tankaria/BBC
زویَرچند میگھانی لکھتے ہیں کہ قادو مکرانی ایک گاؤں کے محافظ سپاہی تھے۔ انھوں نے شیر کے دو بچوں کو زندہ پکڑ کر نواب کو تحفے میں دیا، جس پر نواب نے انھیں امرپور میں 40 ایکڑ زمین عطا کی۔
میگھانی کے مطابق ’جب فوج کے مقابلے میں کئی مکرانی مارے گئے تو قادو مکرانی نے حالات کو دیکھتے ہوئے جمعدار علی محمد سے کہا کہ موت کو گلے لگانے سے مکرانیوں کی بدنامی ہوگی۔‘
اسی سوچ کے تحت قادو مکرانی اپنے چند ساتھیوں کے ساتھ گاؤں سے نکل گئے اور 1881-82 میں جوناگڑھ ریاست کے خلاف بغاوت پر اتر آئے۔
میگھانی لکھتے ہیں کہ قادو مکرانی اور ان کے ساتھیوں نے سورٹھ کے کئی گاؤں اجاڑ دیے اور آخرکار وہ کراچی پہنچے۔ کراچی سے مکران جانے کے لیے انھوں نے ایک اونٹ کرائے پر لیا، لیکن اونٹ والے نے پولیس کو خبر دے دی اور یوں وہ گرفتار ہو گئے۔
ڈاکٹر کھاچر کے مطابق قادو مکرانی کو سنہ 1887 میں کراچی میں پھانسی دی گئی۔
قادو مکرانی کی گرفتاری کے بعد ان کے کئی ساتھی بھی پکڑے گئے، جن میں ایک جمعدار غلام محمد تھے۔
غلام محمد جمعدار اس وقت صرف 14 برس کے تھے۔ انھیں پھانسی کی سزا سنائی گئی، لیکن ان کی کم عمری دیکھ کر نواب نے سزا کو عمر قید میں بدل دیا۔ بعد میں ان کی سزا معاف کر دی گئی اور نواب نے غلام محمد جمعدار کو جنگلات کے محکمے میں ملازمت دے دی۔
End of content
End of content
،تصویر کا ذریعہBipin Tankaria/BBC
جہانگیر بلوچ گجرات حکومت میں منتظم کے طور پر خدمات انجام دینے کے بعد ریٹائر ہوئے۔ جہانگیر بلوچ کہتے ہیں کہ بلوچوں کی آمد ہندوستان کی مختلف ریاستوں میں سات سو سے آٹھ سو برس پہلے شروع ہوئی تھی۔
ان کے مطابق سب سے پہلے گجرات میں جام نگر کے راجاؤں نے ان پر بھروسہ کیا۔
بی بی سی گجراتی سے گفتگو کرتے ہوئے جہانگیر بلوچ نے کہا ’جام صاحب نے ہمارے لوگوں کو بلا کر اچھے عہدے دیے۔۔ انھیں سپہ سالار بنایا، نائب سپہ سالار بنایا، صوبیدار بنایا اور بعض گاؤں کے جاگیردار بھی بنے۔‘
انھوں نے مزید کہا جام صاحب کی اہلیہ کو جوناگڑھ کے نواب نے منھ بولی بہن بنایا تھا۔ ’اس رشتے کے سبب جب نواب کو یہ بات معلوم ہوئی تو بلوچستان کے مکران علاقے سے ایک بڑا گروہ جوناگڑھ آیا اور نواب کی حفاظت، سلامتی اور وفاداری کے لیے یہاں آباد ہوا۔ جام نگر اور جوناگڑھ میں ہماری برادری تقریباً ساڑھے چار سو برس پہلے آئی تھی۔‘
جہانگیر بلوچ کے مطابق گجرات کے 34 اضلاع میں سے 32 میں بلوچ برادری کے لوگ رہتے ہیں اور ان کی آبادی تقریباً دس لاکھ ہے۔ سب سے زیادہ آبادی جام نگر، جوناگڑھ، گِیر سومناتھ، پاٹن، سابر کانٹھا اور بناس کانٹھا اضلاع میں ہے۔
ان کا کہنا ہے ’ہم سب یہاں آنے کے بعد جہاں روزگار ملا وہاں بس گئے اور مقامی ثقافت کے ساتھ گھل مل گئے۔ گجرات میں ہیں تو گجراتی بولتے ہیں اور مہاراشٹر میں مراٹھی۔ آج ہمارے سماج کے کئی لوگ پولیس میں ہیں۔ ہماری برادری زیادہ تر کھیتی اور مویشی پالنے کے کام سے جڑی ہے، لیکن تعلیم یافتہ بھی ہے۔ جام نگر جیسے بڑے شہروں میں آپ کو ہمارے سماج کے پچاس پچاس وکیل ملیں گے، جن میں خواتین وکیل بھی شامل ہیں۔‘
ڈاکٹر کھچر کہتے ہیں کہ گجراتی شاعر شیونی پالنپوری بھی بلوچ تھے۔ اس کے علاوہ کچھ بلوچ رہنما جام نگر اور گر سومنات اضلاع میں بھی ایم ایل اے بن چکے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہBipin Tankaria/BBC
فلم ’دھورندھر‘ میں سنجے دت نے چوہدری اسلم نامی پاکستانی پولیس افسر کا کردار ادا کیا ہے اور ایک ڈائیلاگ میں کہتے ہیں کہ ’انھیں مگرمچھ پر بھروسہ کرنا چاہیے لیکن بلوچ پر نہیں۔‘
بلو بھائی اور ان کی اہلیہ ثمینہ بین کا کہنا ہے کہ ’دھورندھر‘ میں ان کی برادری کی تصویر کشی مناسب نہیں ہے۔ بلو بھائی کہتے ہیں کہ ’ہماری برادری اپنی وفاداری اور بہادری کے لیے جانی جاتی ہے، تو کوئی کیسے کہہ سکتا ہے کہ بلوچوں پر بھروسہ نہیں کیا جا سکتا؟‘
گل محمد جمعدار کے ورثا نے سنہ 1973 میں قادو مکرانی کے بارے میں گجراتی فلم میں ان کے خاندان کی تصویر کشی پر بھی احتجاج کیا۔ جہانگیر بلوچ کا کہنا ہے کہ ایسا بیان ’ان کے معاشرے کی توہین‘ ہے۔
اس کے بارے میں وہ کہتے ہیں کہ ’فلم کی تصویر کشی میں بہت سی فرضی باتیں ہیں۔ بلوچوں نے کبھی پاکستانی حکومت کے سامنے سر نہیں جھکایا۔ وہ 1947 سے پاکستانی حکومت کے خلاف آزادی کی جنگ لڑ رہے ہیں اور اب بھی لڑ رہے ہیں۔ جنھوں نے سب سے زیادہ دہشت گردوں کو ختم کیا اور ان کا سب سے زیادہ سامنا کیا وہ ہماری بلوچ مکرانی برادری ہیں۔‘
انھوں نے کہا کہ ’اس فلم میں بلوچوں کو پسماندہ پیش کیا گیا ہے، وہ جعلی کرنسی نوٹ بناتے ہیں، وہ دہشت گردوں کو ہتھیار فراہم کرتے ہیں۔ ہمیں کمتر کے طور پر پیش کرنے کی کوششوں کے خلاف ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہBipin Tankaria/BBC
جوناگڑھ کے ایک وکیل اعجاز مکرانی کا کہنا ہے کہ ’دھورندھر‘ کے ڈائیلاگ کی وجہ سے بلوچ مکرانی برادری میں غصہ ہے۔
انھوں نے بی بی سی گجراتی کو بتایا کہ ’اگر ہم بلوچ مکرانی برادری کی تاریخ پر نظر ڈالیں تو ایسا کبھی نہیں ہوا جب بلوچ برادری نے کسی کا اعتماد توڑا ہو یا کوئی تنازع پیدا کیا ہو۔‘
ڈاکٹر پردیومن کھچر بھی فلم ’دھورندھر‘ میں بلوچ کمیونٹی کے لیے بولے گئے مکالموں سے ناراض ہیں۔ ڈاکٹر کھچر کا کہنا ہے کہ ’یہ گروہ جوناگڑھ، جام نگر، بھاو نگر، دھرانگدھرا، گر وغیرہ کی ریاستوں میں کام کرتا تھا، لیکن جب سے قادو مکرانی کو نکالا گیا تو اس وقت برطانوی حکومت نے ان مکرانی اور بلوچوں کے ساتھ طویل عرصے تک بہت ظلم کیا۔‘
’قادو مکرانی نے جوناگڑھ کی پوری نواب حکومت کو ہلا کر رکھ دیا تھا۔ اس کے بعد بہت سے شہزادے مکرانیوں سے خوفزدہ بھی ہو گئے تھے۔ اس لیے میرے خیال میں فلم میں ایسی وفادار اور جنگجو برادری کو ایسے الفاظ سے مخاطب کرنا مناسب نہیں ہے۔‘
’یہ لوگ سوراشٹر کی تمام شاہی ریاستوں میں اپنی ملازمتیں بڑی وفاداری سے کرتے تھے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[197]
تنبیہ: اس رپورٹ میں جسمانی و جنسی تشدد کی تفصیلات اور خودکشی پر بات چیت کا ذکر ہے
صبح کی بارش کے بعد گیلی مٹی کی خوشبو سے باؤباؤ (فرضی نام) کا دل تیزی سے دھڑکنے لگتا ہے۔
یہ خوشبو انھیں اُن بند دروازوں کے پیچھے ہونے والی فوجی مشقوں اور اس خوف کی یاد دلاتی ہے جو لیزہینگ کوالٹی ایجوکیشن سکول میں قیام کے دوران ان کی زندگی کا حصہ تھا۔
وہ 14 برس کی تھیں جب چھ ماہ تک چین کے اس دور افتادہ گاؤں مں بنی ہوئی سفید اور سرخ رنگ کی عمارت سے باہر نہ نکل سکیں۔ یہ وہ سکول تھا جہاں استاد ایسے بچوں کو سدھارنے کی کوشش کرتے تھے جن کے اہلخانہ کے خیال میں وہ بگڑ گئے تھے۔
ہدایات پر عمل نہ کرنے والوں کی اتنی شدید پٹائی ہوتی کہ وہ کئی کئی دن سو پاتے نہ بیٹھ پاتے۔
باؤباؤ اب 19 سال کی ہیں۔ وہ کہتی ہیں کہ ’وہاں گزرا ہر لمحہ پریشان کن تھا۔‘ ان کے مطابق سکول میں قیام کے دوران انھوں نے خودکشی کرنے کے بارے میں سوچا اور اُن کے بقول کئی اور طالب علموں نے بھی ایسا کرنے کی کوشش کی۔
بی بی سی آئی انویسٹیگیشن نے اس سکول اور اس جیسے دیگر کئی سکولوں میں جسمانی اذیت کے الزامات اور نوجوانوں کو اغوا کر کے یہاں لانے جیسے جرائم کا پردہ چاک کیا۔
چین میں جسمانی اذیت دینے پر کئی دہائیوں سے پابندی عائد ہے لیکن بی بی سی نے ان اداروں میں زیر تعلیم رہنے والے 23 سابق طلبہ سے بات کی جن کا الزام تھا کہ انھیں بہت زیادہ مارا پیٹا گیا اور سخت جسمانی مشقیں کروائی گئیں۔
ایک لڑکی نے ریپ کیے جانے کا الزام لگایا جبکہ باؤ باؤ سمیت دو طالبات نے بتایا کہ انھیں مختلف انسٹرکٹرز نے جنسی طور پر ہراساں کیا۔
بی بی سی نے خفیہ فلم بندی کی مدد سے بے نقاب کیا کہ سکولوں کا عملہ کس طرح حکام کا روپ دھار کر نوجوانوں کو زبردستی اپنے اداروں میں منتقل کرتا ہے۔
13 طلبہ کا کہنا ہے کہ انھیں والدین کی اجازت سے، خود کو پولیس یا حکام قرار دینے والے ملازمین نے اغوا کیا۔
یہ بیانات جو بی بی سی ورلڈ سروس کے انٹرویوز، کارکنوں کے جمع کردہ بیانات، پولیس رپورٹس اور سرکاری میڈیا سے حاصل کیے گئے ہیں، پانچ سکولوں سے متعلق ہیں۔ یہ کم از کم 10 سکولوں کے نیٹ ورک کا حصہ ہیں، جو یا تو  ایک سابق فوجی لی ژینگ چلاتے ہیں، یا ان سے کسی نہ کسی طرح وابستہ ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
یہ مراکز ایک تیزی سے بڑھتی صنعت کا حصہ ہیں جو پریشان اور بے چین والدین سے وعدہ کرتی ہے کہ فوجی طرز کا نظم و ضبط نوجوانوں کی نافرمانی، انٹرنیٹ کی لت، نوجوانوں کی ڈیٹنگ اور ڈپریشن کے علاوہ صنف اور جنسی شناخت کے خدشات کو حل کرے گی۔
کچھ والدین تو 18 سال سے زائد عمر کے لڑکوں اور لڑکیوں کو بھی بھیجتے ہیں، جو قانونی طور پر بالغ ہوتے ہیں۔
چین میں حالیہ برسوں میں، لی ژینگ کے سکولوں اور دیگر سکولوں میں زیادتی کے الزامات کے سلسلے نے خبروں میں جگہ بنائی۔
کچھ معاملات میں گرفتاریاں کی گئی ہیں یا ادارے بند کر دیے گئے لیکن ایسے سکول جلد ہی مختلف ناموں یا مختلف مقامات پر دوبارہ کھل سکتے ہیں کیونکہ اس شعبے کو منظم کرنا مشکل رہا ہے۔
بی بی سی کو معلوم ہوا ہے کہ لی ژینگ کو اس سال کے شروع میں گرفتار کیا گیا تھا لیکن ہمیں معلوم ہوا کہ ان کے ساتھیوں نے حال ہی میں ایک نیا سکول کھولا۔
نیٹ ورک میں شامل کمپنیوں اور افراد سے یا تو رابطہ نہیں ہو سکا یا انھوں نے تبصرہ کرنے سے انکار کر دیا جبکہ برطانیہ میں چینی سفارت خانے نے بی بی سی کو بتایا کہ تمام تعلیمی اداروں پر قواعد و ضوابط کی پابندی لازمی ہے۔
باؤباؤ کہتی ہیں کہ ان کی والدہ نے انھیں صوبہ ہونان کے لیژینگ کوالٹی ایجوکیشن سکول لے جانے کا فیصلہ اس وقت کیا جب انھوں نے سکول سے بھاگنا شروع کیا۔ اس کا نتیجہ دونوں کے درمیان جھگڑوں کی شکل میں نکلا جنھوں نے ان کے پہلے سے ہی کشیدہ تعلقات مزید خراب کر دیے۔
وہ کہتی ہیں کہ ان کی والدہ انھیں سکول میں چھوڑ کر چلی گئیں اور پھر انھیں احساس ہوا کہ انھیں واپس جانے کی اجازت نہیں۔ ’انھوں نے کہا اگر میں اچھا برتاؤ کروں تو شاید میں وہاں سے باہر نکل سکوں۔‘
باؤباؤ نے شروع میں تو انسٹرکٹرز کو لاتیں اور مکے مارنے کی کوشش کی لیکن جب انھوں نے ان کے ہی جوتوں کے تسمے سے باندھ دیے تو باؤباؤ نے ہار مان لی۔ پھر ان کی تلاشی لی گئی۔ وہ اس عمل کو جنسی ہراسانی قرار دیتی ہیں۔ ’مجھے یہ بہت توہین آمیز لگا، اس نے میرے تمام حساس حصوں کو چھوا۔‘
باؤباؤ کے مطابق ان کی والدہ نے ادارے میں ان کے چھ ماہ قیام کے لیے تقریباً 40 ہزار یوان (5700 امریکی ڈالر) ادا کیے اور انھیں کوئی تعلیم نہیں دی گئی۔ چند ڈسپلنری سکولز یہ پیشکش کرتے ہیں اور کچھ ایسے بھی ہیں جو ان کے لیے اضافی رقم مانگتے ہیں۔
یہ سکول اب بھی کام کر رہا ہے، جسے اب کوالٹی ایجوکیشن فار ٹین ایجرز کے نام سے جانا جاتا ہے، جس میں تقریبا 300 طلبہ ہیں، جن کی عمر آٹھ سے اٹھارہ سال کے درمیان ہے۔
اس سال کے آغاز میں چھپ کر بنائی گئی ایک ویڈیو میں ایک خاتون کو دکھایا گیا جو ایک 15 سالہ لڑکے کو اپنا بیٹا بتا کر اس سکول میں داخل کروانے آتی ہیں اور کہتی ہیں کہ یہ سگریٹ نوشی اور ڈیٹنگ کرتا ہے جبکہ ان کی گاڑی بھی چلاتا ہے۔
اس خاتون کو سیڑھیوں پر بند دروازے، راہداریوں میں لگے آہنی جنگلے اور سی سی ٹی وی مانیٹرنگ والے کمرے دکھائے گئے، جہاں بچے آرام کرتے، کپڑے تبدیل کرتے اور نہاتے ہیں۔
عملے کے ایک رکن نے اس خاتون کو بتایا کہ ان کے ’بیٹے‘ کے رویے کو بہتر بنانے میں کم از کم چھ ماہ لگیں گے، لیکن ’تین سالہ وارنٹی‘ کے تحت اگر وہ اپنے پرانے طور طریقے اپناتا ہے تو وہ صرف اس کے کھانے اور رہائش کے لیے ادائیگی کر کے اسے واپس یہاں بھیج سکتی ہیں۔
خاتون کو یہ بھی کہا گیا کہ وہ اپنے ’بیٹے‘ کو اس نئے سکول کے بارے میں مت بتائیں۔ سٹاف ممبر نے کہا کہ ’جب ہم بچوں کو پک اپ کرنے کا کا بندوبست کرتے ہیں تو، ہم سفید جھوٹ بولتے ہیں۔‘
انھوں نے وضاحت کی کہ ’انٹرنیٹ ریگولیٹر‘ کے عہدیدار بن کر آنے والے انسٹرکٹرز کہیں گے کہ انھیں تفتیش میں مدد کے لیے ان کی ضرورت ہے اور پھر ایسے انھیں مرکز تک لے جائیں گے۔
سٹاف ممبر نے یہ بھی کہا کہ ’اگر یہ طریقہ کامیاب نہیں ہوتا تو انسٹرکٹرز اسے اٹھا کر گاڑی تک لے جائیں گے۔‘
ایک سابق سٹوڈنٹ زانگ انکسو جن کی عمر اب 20 برس ہے، کا کہنا ہے انھیں بھی ایسے ہی تجربے کا سامنا کرنا پڑا تھا جس وقت انھیں اس نیٹ ورک کے ایک سکول لے جایا گیا تھا۔
اس وقت ان کی عمر 19 برس تھی، ان کے والدین ان کی شناخت قبول کرنے اور بطور خاتون زندگی گزارنے کے ان کے فیصلے کو قبول کرنے سے انکار کرتے تھے۔ پیدائش کے وقت انھیں مرد رجسٹرڈ کیا گیا تھا۔
وہ بتاتی ہیں کہ ’وہ اپنی دادی کی قبر پر گئیں، جب پولیس اہلکار ہونے کا دعویٰ کرنے والے تین آدمی آئے اور ان کو بتایا کہ ان کی تفصیلات فراڈ میں استعمال کی گئی ہیں۔‘
وہ کہتی ہیں کہ ’انھوں نے مجھے گھسیٹ کر زبردستی کار میں ڈالا۔ جب وہ مجھے لے کر جا رہے تھے تو میرے والدین پاس ہی کھڑے تھے۔‘
انھیں ہونان میں شینگبو یوتھ سائیکولوجیکل گروتھ ٹریننگ سکول لے جایا گیا جہاں ان کے بقول انھیں اتنا مارا گیا کہ ان کے ایک کان کی قوت سماعت ختم ہو گئی جبکہ بعد میں ان کا ریپ کیا گیا۔
جس سکول میں باؤباؤ کو لے جایا گیا تھا، اس کی خفیہ فلمنگ کے دوران ایک سٹاف ممبر کو یہ کہتے سنا گیا کہ ’یہاں مار پیٹ نہیں ہوتی۔ ہم نوجوانوں کا رویہ فوجی تربیت اور کاؤنسلنگ کے ذریعے تبدیل کرتے ہیں۔‘
لیکن باؤ باؤ اور انکسو ایک بہت مختلف تجربے کے بارے میں بات کرتی ہیں۔
باؤباؤ کہتی ہیں کہ ’جسمانی سزا ہمیشہ موجود رہی۔ اگر آپ کا ڈانس یا ملٹری باکسنگ درست نہیں یا آپ نے انھیں خراب طریقے سے انجام دیا تو آپ کو سزا دی جائے گی۔‘
وہ بتاتی ہیں کہ ’انسٹرکٹرز ان کے کلاس فیلوز کو مارنے کے لیے پائپ کا  پوری قوت سے استعمال کرتے۔ جہاں وہ مارتے، وہ حصہ سیاہ ہو جاتا۔ آپ کو شدید زخم آتے۔‘
لی ژینگ کے ایک اور سکول میں بنائی گئی ویڈیو، جو بی بی سی کے پاس موجود ہے اور اس کی تصدیق بھی کی گئی، میں انسٹرکٹرز کو طلبا کے ہاتھوں پر راڈ مارتے دیکھا جا سکتا ہے۔
انکسو کہتی ہیں کہ طلبا کو بہت زیادہ جسمانی تربیت کے لیے مجبور کیا جاتا۔ وہ کہتی ہیں کہ جیسے ہزار ہزار پش اپس جیسی ورزشیں کروائی جاتی ہیں۔
وہ یہ بھی کہتی ہیں کہ رات کی ڈیوٹی پر موجود ایک انسٹرکٹر نے ان کے کمرے میں ان پر حملہ کیا۔ ’اس نے مجھے بالوں سے پکڑا، فرش پر گھسیٹا اور پھر مجھ پر جنسی حملہ کیا۔‘
باؤ باؤ کا کہنا ہے کہ انھوں نے خودکشی کرنے کے بارے میں بھی سوچا لیکن پھر انھیں احساس ہوا کہ وہ اس دوران پکڑی جائیں گی۔
وہ بتاتی ہیں کہ ان کی ایک کلاس فیلو نے اپنی جان لینے کی کوشش کی لیکن انھیں ہسپتال لے جانے کی بجائے انسٹرکٹرز نے خود ان کا معدہ صاف کرنے کی کوشش کی۔
باؤباؤ اور انکسو کے مطابق کاؤنسلنگ سیشنز میں ان کی بات کو صحیح طرح سے نہیں سمجھا گیا۔
انکسو کے سیشنز کو ان کے والدین کے لیے ریکارڈ کیا گیا جنھوں نے چھ ماہ کے لیے 65 ہزار 800 یوآن ادا کیے تھے۔ انھیں کہا گیا کہ ’ایک خوش، صحت مند اور مثبت لڑکا بنیں۔ ٹھیک ہے؟‘
’آپ ایک لڑکے ہیں تو وہ کریں جو لڑکے کرتے ہیں۔۔۔ خوش رہیں۔‘
باؤباؤ کہتی ہیں کہ جب انھوں نے کاؤنسلر کو بتایا کہ وہ اپنی زندگی ختم کرنا چاہتی ہیں تو انھیں کہا گیا کہ ’اگر آپ نے اتنا جلدی مرنا ہوتا تو آپ میرے سامنے نہ بیٹھی ہوتیں۔‘
وہ پوچھتی ہیں کہ ’کیا کوئی خیال کرنے والا شخص ایسا کہے گا۔ کیا وہ انسان ہیں؟‘
باؤباؤ اور انکسو حیران ہیں کہ کیسے ان کے والدین نے یہ فیصلہ کیا کہ ان کے بچے یہ تجربہ کریں۔
انکسو کی والدہ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے رو پڑیں اور بتایا کہ سکول کی جانب سے وعدوں نے ان کے خاندان کو ’دھوکہ‘ دیا۔
’آپ نے صرف کسی کو اس کے پیسوں سے محروم نہیں کیا بلکہ ان کے خاندان کو بھی توڑ ڈالا جس سے ان کا رشتہ متاثر ہوا۔‘
ہالینڈ کی یوٹریکٹ یونیورسٹی کے ماہر بشریات ڈاکٹر یچن راؤ کا کہنا ہے کہ خاص طور پر شہری متوسط ​​طبقے کے خاندانوں میں والدین کی جانب سے ان تربیتی مراکز میں اپنے بچوں کو بھیجنے کا فیصلہ اس سماجی دباؤ کا نتیجہ ہوتا ہے کہ ان کے بچے تعلیمی لحاظ سے کامیاب ہوں۔
انھوں نے چین میں انٹرنیٹ کی لت کے شکار بچوں کے لیے سینٹرز کا مطالعہ کر رکھا ہے اور وہ کہتے ہیں کہ سکول سسٹم میں سپورٹ کی کمی، بے چینی اور خاندان کے ساتھ تنازعات کی بدولت والدین محسوس کرنے لگتے ہیں کہ ان کے پاس کوئی اور راستہ نہیں۔
باؤباؤ کی والدہ نے اس حوالے سے بات کرنے سے انکار کر دیا تاہم باؤباؤ کہتی ہیں کہ وہ اب ’دونوں طرف کو سمجھ سکتی ہیں۔‘
’میرے خیال میں اس سکول کے نعروں کی وجہ سے میری والدہ برین واش ہوئیں۔ وہ انتہائی بیتیاب تھیں کہ میں ایک زیادہ فرماں بردار بیٹی بنوں، ایک ایسی بیٹی جن کی انھیں ہمیشہ خواہش رہی۔‘
باؤ باؤ آنکھ کی تکلیف کا بہانہ کرنے کے بعد سکول سے نکلنے میں کامیاب ہو گئیں۔ وہ یاد کرتی ہیں کہ ان کی والدہ نے صرف اتنا کہا کہ ’چلو اب آگے بڑھتے ہیں‘ جس سے وہ غصے اور الجھن کا شکار ہوئیں۔
End of content
End of content
انکسو کی آزمائش ایک مہینے بعد ختم ہوئی۔ ان کے دوستوں کو احساس ہوا کہ وہ غائب ہیں اور انھوں نے پولیس سے رابطہ کیا۔ پولیس نے انکسو کا پتہ لگانے کے بعد سکول میں ان کی ایک ویڈیو شیئر کی۔
ان کے دوست وانگ یوہانگ نے آن لائن یہ ویڈیو شیئر کی اور ان کے سبز رنگ کے یونیفارم کی مدد سے سکول کا پتہ لگا لیا۔
انکسو نے خاموشی سے اپنے تجربے کو خطوط میں دستاویز کیا جنھیں آن لائن پوسٹ کیا گیا۔ یہ خطوط وائرل ہو گئے اور جیسے ہی عوامی دباؤ بڑھا، پولیس کو مداخلت کرنا پڑی جس کے بعد انھیں سکول چھوڑنے کی اجازت ملی۔
12 دن بعد حکام نے اعلان کیا کہ شینگبو سکول کو بند کیا جا رہا ہے لیکن انکسو کی جانب سے مبینہ استحصال کا کوئی حوالہ نہیں دیا تاہم یہ کہا گیا کہ سکول نے انتظامی ضابطوں کی خلاف ورزی کی۔
انکسو بتاتی ہیں کہ پولیس نے انھیں بعد میں بتایا کہ منظم جرائم کے الزامات کے بعد لی ژینگ کو گرفتار کر لیا گیا۔
پولیس نے انکسو اور لی ژینگ کیس سے متعلق بی بی سی کے سوالوں کا جواب نہیں دیا۔ مقامی محمکہ تعلیم نے بھی اس حوالے سے جواب نہیں دیا۔
،تصویر کا ذریعہSecret filming
لی ژینگ زیادہ تر عوامی نظروں سے اوجھل ہو کر زندگی گزارتے ہیں۔ بی بی سی نے ان کے نیٹ ورک کا جائزہ لیا اور پتہ چلا کہ وہ چار صوبوں میں خود یا اپنے قریبی ساتھیوں کی رجسٹرڈ کمپنیوں کے ایک پیچیدہ سیٹ کے ذریعے ان سکولوں کو چلا رہے ہیں۔
سنہ 2006 میں انھوں نے اپنا پہلا سینٹر قائم کیا اور مختلف ادوار میں وہ چار مختلف تعلیمی کمپنیوں کے مالک رہے۔
ان کے ایک ادارے کی ویب سائٹ کے مطابق لی جنوبی چین میں چینی ایئر فورس اکیڈمی سے گریجویٹ ہیں اور سنہ 2007 سے متعدد سکولوں میں ’ڈائریکٹر ٹریننگ‘ اور ’سینیئر سائیکولوجیکل کاؤنسلر‘ کی خدمات سر انجام دے رہے ہیں۔
ہونان صوبے کے ایک مقامی ٹی وی چینل پر انھوں نے ایک بار نوجوانوں کی پرورش ’پیار اور صبر‘ کے ساتھ کرنے کی بات کی تھی۔
چینی حکام ان کے نیٹ ورک میں موجود سکولوں پر الزامات کے بعد پہلے بھی مداخلت کر چکے ہیں۔
لی ژینگ کے ایک اور سکول کے انسٹرکٹر کو پولیس نے سنہ 2019 میں حراست میں لیا تھا۔ ان پر الزام تھا کہ انھوں نے پائپس کے ساتھ بچوں کو مارا تھا۔
اس کے علاوہ چینی میڈیا کی اطلاعات کے مطابق باؤباؤ جس سکول گئیں تھیں، اسے سنہ 2020 میں ایک طالب علم کی خودکشی کے بعد داخلے کرنے سے روکا گیا تھا۔
باؤباؤ کہتی ہیں کہ اس وقت وہ وہاں موجود تھیں اور سکول چلتا رہا تھا۔ بعد میں جلد ہی اس سکول کا نام تبدیل کر دیا گیا۔
آسٹریلیا کے رضاکار مو زاؤ جو بدسلوکی کے ان الزامات کو دستاویز کرنے میں مدد کر رہے ہیں، کہتے ہیں کہ ’جب بھی عوامی سطح پر احتجاج ہوتا ہے تو وہ (لی ژینگ) سکول کا نام بدل دیتے ہیں یا اس سے متعلقہ قانونی نمائندے کو تبدیل کر دیتے ہیں۔‘
ان کا یہ بھی کہنا ہے کہ نگرانی سے بچنے کے لیے طلبا کو مختلف مقامات پر منتقل بھی کیا جاتا ہے۔
دو خفیہ ریسرچرز نے حال ہی میں لی ژینگ نیٹ ورک کے ایک نئے سکول کا دورہ کیا۔
ہانگ کانگ میں تعلیم کے شعبے میں سرمایہ کاری کرنے والی شخصیات بن کر ان ریسرچرز نے لی ژینگ سکولز کے تین سابق ملازمین کے ساتھ ایک نئے سکول میں میٹنگ کی، جو انھوں نے فوجیان میں قائم کیا۔
نئے سکول میں کاؤنسلنگ ڈائریکٹر لی ین فینگ نے انھیں بتایا کہ ’اس انڈسٹری میں بہت زیادہ منافع ہے۔‘
انھوں نے یہ بھی بتایا کہ کس طرح یہ کاروباری ماڈل ہانگ کانگ میں کام کر سکتا ہے، جس میں فی طالب علم کم از کم 25 ہزار ڈالر سالانہ فیس تجویز کی گئی۔
انھوں نے اپنے باس کا نام ظاہر کرنے سے انکار کیا لیکن بتایا کہ وہ ’تجربہ کار‘ ہیں۔
ایسا لگتا ہے کہ وہ خود کو نیٹ ورک سے دور رکھنا چاہتے ہیں تاہم خفیہ ریسرچرز کو بتایا گیا کہ ’کچھ واقعات ہوئے ہیں۔ والدین نے شکایت درج کروائی۔ گروپ اگرچہ ابھی تک باضابطہ طور پر تحلیل نہیں ہوا لیکن یہ تباہی کے دہانے پر  ہے۔ اسی وجہ سے میں باہر نکلا۔‘
،تصویر کا ذریعہSecret filming
بی بی سی متعدد کوششوں کے باوجود لی ژینگ، لی یون فینگ اور لی ژینگ کے ساتھیوں سے منسلک دیگر سکولوں اور کمپنیوں کا اس بارے میں تبصرہ حاصل کرنے میں کامیاب نہیں ہو سکا۔
وہ سٹاف ممبر جنھوں نے ’کوالٹی ایجوکیشن فار ٹین ایجرز‘ سکول کا دورہ کروایا تھا، نے اس بارے میں تبصرہ کرنے سے انکار کیا۔ سکول کی نگرانی کرنے والے محکمہ تعلیم سے بھی متعدد کوششوں کے باوجود رابطہ نہیں ہو سکا۔
ان مراکز کی نگرانی مشکل کام ہے۔ ان میں سے کچھ سکول کے طور پر رجسٹر ہی نہیں۔ ایسے اداروں کے خلاف قانونی چارہ جوئی سے واقف ایک چینی وکیل نے اپنا نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی کو بتایا کہ ’ذمہ داری مقامی تعلیم، شہری امور اور مارکیٹ ریگولیشن حکام کے درمیان تقسیم ہوتی ہے۔‘
ڈاکٹر یچن راؤ کہتے ہیں کہ ان مراکز کے لیے کوئی مرکزی ضابطہ نہ ہونے کی وجہ سے ذمہ داری مقامی حکومت پر آتی ہے۔
وہ اسے ایک ’مشکوک صنعت کے طور پر بیان کرتے ہیں جسے ریاست برداشت کرتی ہے۔‘
وہ مزید کہتے ہیں کہ ’ریاست اس حوالے سے گائیڈ لائنز فراہم کر کے اسے قانونی حیثیت نہیں دینا چاہے گی۔‘
وہ مزید کہتے ہیں کہ ’ان سکولوں کا ایک ’سپیکٹرم‘ ہے، جس میں کچھ طلبا کے لیے سائیکو تھراپی اور والدین کے لیے تربیت، یا جسمانی سزا دینے والے عملے کو نظم و ضبط کے طور پر شامل کیا جاتا ہے۔
لندن میں چینی سفارت خانے نے کہا کہ حکومت ’تعلیمی اداروں کے قانونی آپریشن اور نابالغوں کے تحفظ کو بہت اہمیت دیتی ہے۔‘
اس کا کہنا ہے کہ تمام تعلیمی اداروں کو ’متعلقہ قوانین اور ضوابط پر عمل پیرا ہونے کی ضرورت ہے۔‘
انکسو اور ان کے دوست وانگ چاہتے ہیں کہ ایسے تمام سکول بند کر دیے جائیں۔ وہ دونوں مل کر اس استحصال اور اغوا کے ویڈیو شواہد جمع کرنے کے لیے کام کر رہے ہیں۔ ان کا ماننا ہے کہ یہ شواہد پولیس تحقیقات کے لیے ضروری ہیں اور کبھی کبھار وہ انھیں آن لائن پوسٹ بھی کرتے ہیں۔
وانگ کو اکثر طالب علموں کی جانب سے درخواستیں بھی موصول ہوتی ہیں۔ انھوں نے فرار کی کوششوں میں کئی طالب علموں کی مدد کی اور سکولوں پر دباؤ ڈالا کہ وہ ان کو جانے دیں۔
باؤباؤ نے دوبارہ کبھی تعلیم حاصل نہیں کی اور وہ کہتی ہیں کہ وہ اس بارے میں بہت افسوس محسوس کرتی ہیں۔
وہ آن لائن سٹریمنگ اور گیمنگ کے ذریعے اب پیسے کماتی ہیں تاہم ان کا ماننا ہے کہ اگر وہ کوالٹی ایجوکیشن سکول نہ گئیں ہوتی تو شاید وہ یونیورسٹی چلی جاتیں۔
وہ کہتی ہیں کہ ’یہ سکول دھوکہ ہیں۔ موجودہ تعلیمی نظام تشدد کو جنم دیتا ہے۔ یہ تصور ہی بنیادی طور پر ناقص ہے۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’بس ان کا وجود نہیں ہونا چاہیے۔‘
اضافی رپورٹنگ: الیکس میتھولی اور شانشان چن
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[198]
،تصویر کا ذریعہANI
انڈین ریاست ہماچل پردیش کے ایک گاؤں میں سنیچر کی صبح ایک جہاز نما غبارہ اترنے سے گاؤں میں سنسنی پھیل گئی کیونکہ اس غبارے پر انگریزی اور اردو میں ’پی آئی اے‘ (پاکستان انٹرنیشنل ایئر لائنز) لکھا ہوا تھا۔ پولیس نے اس غبارے کو قبضے میں لے کر تفتیش شروع کر دی ہے۔
سنیچر کو یہ غبارہ اونا ضلع کے گاؤں چیلیٹ میں ایک مکان کی چھت پر اترا۔ مالک مکان سچدیو سنگھ نے بتایا کہ ان کے بیٹے کو مکان کی چھت پر ایک جہاز نما غبارہ ملا جس پر ’پی آئی اے‘ لکھا ہوا تھا۔
انھوں نے فورا اس کی اطلاع دولت پور پولیس سٹیشن کو دی۔
سچدیو نے میڈیا کو بتایا کہ ’میں نے اس طرح کے غباروں کے بارے میں سن رکھا تھا لیکن میں نے یہ نہیں سوچا تھا کہ یہ میری چھت پر آ گرے گا۔‘
تھانہ انچارج روی پال نے بی بی سی کو بتایا کہ انھوں نے غبارے کو قبضے میں لے لیا ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ ’لگتا ہے کہ یہ غبارہ کہیں دور سے یہاں پہنچا اور اس کی گیس ختم ہونے پر یہ یہاں آ کر چیلیٹ گاؤں میں گرا۔‘
روی پال نے مزید بتایا کہ ’اس میں کوئی مشکوک چیز جیسے کوئی چپ یا کیمرہ وغیرہ نہیں ملا۔ اس میں غبارہ بنانے والی کمپنی یا کسی ملک کا نام بھی نہیں لکھا ہوا۔ ہم مزید تفتیش کر رہے ہیں۔ چند مہینے پہلے بھی اسی طرح کا ایک غبارہ تھانے کے برہم پور گاؤں میں ملا تھا۔ اس وقت ہم نے انڈین فضائیہ کے افسروں کو بلایا تھا لیکن انھیں بھی اس ‏غبارے میں کوئی مانیٹر یا چپ وغیرہ نہیں ملی تھی۔‘
پولیس اہلکاروں نے پاکستان کی سرحد سے ملنے والی ریاستوں پنجاب اور راجستھان کی پولیس سے بھی رابطہ کیا جہاں سے ایسے غباروں کے ملنے کی خبریں آئی تھیں۔ پولیس نے اس طرح کے غبارے بنانے والی فیکٹریوں میں بھی پوچھ گچھ کی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
End of content
End of content
،تصویر کا ذریعہANI
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
اونا ضلع کے سپرنٹنڈینٹ آف پولیس امیت یادو نے میڈیا کو بتایا کہ ’چند مہینے پہلے جب برہم پور گاؤں میں ایک جہاز نما غبارہ اترا تھا تو اس وقت ہم نے فضائیہ کے ایک اہلکار کو بلا کر اس کی چھان بین کروائی تھی۔‘
’انھوں نے اس کا جائزہ لینے کے بعد بتایا تھا کہ اس میں جاسوسی کا کوئی سامان نہیں۔ حالیہ واقعات کے بعد ہم پڑوسی ریاستوں کی پولس سے رابطے میں ہیں اور معلوم کرنے کی کوشش کر رہے ہیں کہ ان کی تفتیش میں کیا نتیجہ سامنے آیا۔‘
سمواد نیوز ایجنسی نے خبر دی ہے کہ 8 دسبمر کو 21 کلومیٹر دور گکریٹ قصبہ کے ٹہیرہ گاؤں میں بھی ’پاکستانی‘ غبارے ملے تھے جن پر پاکستانی پرچم بنا ہوا تھا اور ’آئی لو پاکستان‘ لکھا ہوا تھا۔
پولیس کی جانچ میں ان غباروں سے بھی کوئی آلہ یا مانیٹر نہیں ملا تھا۔
گاؤں کی پنچایت کے سربراہ اندو بالا نے کہا کہ ’پولیس نے بتایا کہ یہ نارمل غبارہ ہے اور گھبرانے کی کوئی بات نہیں لیکن یہ آخر ہمارے علاقے میں کیوں اتر رہے ہیں۔ میں نے پولیس سے پوچھا کہ آخر کس طرح یہ غبارے کسی جگہ ٹکرائے اور پھنسے بغیر ہمارے گاؤں جیسے دور دراز علاقے میں پہنچ رہے ہیں۔‘
اس سے قبل گزشتہ برس مئی میں ہماچل پردیش کے کانگڑہ ضلع میں بھی ایک جہاز نما غبارہ اترا تھا۔
،تصویر کا ذریعہANI
ہماچل کے دارالحکومت شملہ میں ایک پولیس افسر نے میڈیا کو بتایا کہ ابھی تک اس اس سلسلے میں کوئی ایف آئی آر نہیں درج کی گئی لیکن ان غباروں سے متعلق باضابطہ تفتیش شروع کر دی گئی ہے۔ چونکہ اونا اور کانگڑہ اضلاع پنجاب سے ملتے ہیں اور پنجاب پاکستان کی سرحد پر واقع ہے اس لیے تفتیش اسی نقطہ نظر سے جاری ہے۔
ہماچل میں وقتاً فوقتاً ایسے غبارے اترنے سے کئی علاقوں میں لوگ سہم گئے ہیں۔ پولیس نے مقامی پنچایتوں کو ہدایت کی ہے کہ وہ پھیری لگانے والوں اور اجنبی لوگوں کی شناخت کے تعین کے بغیر کسی کو گاؤں میں داخل نہ ہونے دیں۔
چیلیٹ گاؤں کی پنچایت کے ایک رکن ارون ٹھاکر نے بتایا کہ ’پنچایت نے گاؤں والوں سے کہا ہے کہ وہ کسی اجنبی کو گاؤں میں نہ آنے دیں ۔ پھیری والوں کو اپنی شناخت کی تصدیق کے بعد ضلع انتطامیہ سے اجازت لینی ہو گی۔‘
بعض لوگوں کا کہنا ہے کہ ان پراسرار غباروں سے پہلگام حملے کے بعد آپریشن سندور کی کی یاد تازہ ہو گئی، جب 10 مئی کو کانگڑہ اور اونا ضلع کے بعض علاقوں سے گائیڈ میزائل، ڈرون اور گولوں کے ٹکڑے ملے تھے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[199]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈیا کے شہر چندی گڑھ میں پولیس نے چار سال پرانے سیما گوئل قتل کیس میں ان کے شوہر کو گرفتار کیا ہے۔
پنجاب یونیورسٹی کے پروفیسر بھارت بھوشن گوئل کو ان کی اہلیہ سیما گوئل کے قتل کیس میں 8 دسمبر کو گرفتار کیا گیا تھا۔
سیما گوئل کی لاش چار سال پہلے دیوالی کے دن، 4 نومبر 2021 کو جوڑے کے یونیورسٹی کے گھر سے برآمد ہوئی تھی۔ چار سال کی تفتیش کے بعد پولیس نے ان کے شوہر کو گذشتہ پیر کو گرفتار کیا۔
پنجاب یونیورسٹی کے سینئر پروفیسر گوئل کو مقامی عدالت میں پیش کیا گیا اور عدالت نے انھیں پولیس ریمانڈ پر بھیج دیا ہے۔
چندی گڑھ پولیس کے ایس ایس پی کنوردیپ کور نے بی بی سی پنجابی کو بتایا کہ پولیس نے پروفیسر بی بی گوئل (بھارت بھوشن گوئل) کا برین میپنگ اور پولی گراف ٹیسٹ کروایا تھا اور ان فرانزک ٹیسٹوں سے حاصل ہونے والی معلومات کے نتائج کے بعد بھارت بھوشن گوئل کو گرفتار کیا گیا تھا۔
انھوں نے کہا ’چار سال قبل بی بی گوئل نے پولیس کو اپنی اہلیہ کی موت کی اطلاع دی تھی، گذشتہ برسوں میں کی گئی تحقیقات کے دوران پولیس کے پاس مشتبہ شخص کے بارے میں کوئی ٹھوس ثبوت نہیں تھا، اس لیے اب یہ کارروائی برین میپنگ کے بعد حاصل ہونے والے نتائج کی بنیاد پر کی گئی ہے۔‘
برین میپنگ یا بی ای او ایس، ایک فرانزک تکنیک ہے جو اس بات کا تعین کرنے کے لیے استعمال کی جاتی ہے کہ آیا کسی شخص کو کسی جرم کے بارے میں تجرباتی علم ہے۔
آئیے جانتے ہیں کہ یہ سارا معاملہ کیا ہے اور برین میپنگ کیا ہے، کن حالات میں یہ تکنیک استعمال کی جاتی ہے اور اس طرح کے ٹیسٹ کروانے کی کیا شرائط ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہGetty Images
خبر رساں ایجنسی پی ٹی آئی نے پولیس کے حوالے سے بتایا کہ جب پولیس سیما گوئل کے بارے میں اطلاع ملنے کے بعد موقع پر پہنچی، تب تک سیما گوئل کو ہسپتال لے جایا جا چکا تھا۔
پولیس کے مطابق اس وقت بی بی گوئل نے پولیس کو بتایا کہ جب ان کا دودھ والا آیا تو اس نے گھر کا مرکزی دروازہ باہر سے بند دیکھا۔
پولیس تفتیش میں بتایا گیا کہ گھر میں زبردستی داخل ہونے کے کوئی آثار نہیں ہیں اور نہ ہی گھر سے کوئی قیمتی سامان غائب ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پی ٹی آئی نے پولیس کے حوالے سے بتایا کہ فرانزک ماہرین کو معلوم ہوا کہ ایک دروازے پر دھاتی جالی اندر سے کٹی ہوئی تھی، جو پروفیسر کے اس دعوے کی نفی کرتی ہے کہ باہر سے کوئی شخص گھر میں داخل ہوا، ان کی بیوی کو قتل کیا اور فرار ہو گیا۔
پولیس نے یہ بھی کہا کہ سیما گوئل کی پوسٹ مارٹم رپورٹ میں یہ بات سامنے آئی ہے کہ موت گلا دبانے کی وجہ سے ہوئی ہے۔
End of content
End of content
پولیس نے دسمبر 2021 میں پروفیسر کے نارکو اینالیسس ٹیسٹ کا بھی مطالبہ کیا تھا، لیکن انھیں دمہ کی شکایت کی وجہ سے ٹیسٹ کے لیے طبی طور پر نااہل قرار دیا گیا تھا۔
اس کے بعد اب پولیس نے پروفیسر گوئل کی برین الیکٹریکل آسیلیشن سگنیچر پروفائلنگ کی ہے۔ پولیس نے کہا ہے کہ برین میپنگ یا بی ای او ایس کے نتائج سے ظاہر ہوتا ہے کہ پروفیسر کے پاس جرم سے متعلق تجرباتی یادیں تھیں۔ اس جائزے کی بنیاد پر پولیس نے پروفیسر گوئل کو مزید تفتیش کے لیے اپنی تحویل میں لے لیا ہے۔
ڈاکٹر کرن پرمود جو سی ایم سی ہسپتال لدھیانہ میں فارنزک میڈیسن کے اسسٹنٹ پروفیسر ہیں، ان کے مطابق ’دماغ کی برین میپنگ‘ عام طور پر ای ای جی پر مبنی طریقہ کار سے منسلک ہوتی ہے۔
انھوں نے مزید وضاحت کی کہ اس میں متعلقہ شخص کے سامنے جرم سے متعلق کسی چیز کا انکشاف کیا جاتا ہے۔ پھر دماغ کی بیرونی تہہ یعنی سیریبرل کارٹیکس (جو سوچ، یادداشت، زبان اور شعور جیسے افعال کی ذمہ دار ہوتی ہے) سے خارج ہونے والی برقی سرگرمیوں کو ریکارڈ کیا جاتا ہے۔
یہ اس لیے کیا جاتا ہے تاکہ واقعے سے متعلق محفوظ شدہ یادداشت یا دیگر معلومات کا اندازہ لگایا جا سکے۔ وسیع معنوں میں، یہ نیورو انویسٹی گیشن تکنیکوں کا حصہ ہے۔ اس ٹیسٹ کا مقصد تفتیش میں مدد فراہم کرنا ہے، نہ کہ روایتی طبی، فرانزک اور دستاویزی شواہد کی جگہ لینا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی او ایس (برین الیکٹریکل اوسلیشن سگنیچر پروفائلنگ) کی وضاحت کرتے ہوئے ڈاکٹر پرمود کہتے ہیں کہ یہ تکنیک دعویٰ کرتی ہے کہ یہ مشتبہ شخص کے دماغ میں موجود جرم سے متعلق واقعات کے ’علم‘ کا پتا لگا سکتی ہے۔
بی او ایس کے عمل کے دوران متعلقہ شخص خاموشی سے بیٹھتا ہے اور اس نے ای ای جی کیپ پہن رکھی ہوتی ہے (سادہ الفاظ میں ماہرین کے مطابق الیکٹرو اینسیفلوگرام کیپ، یعنی ایسی ٹوپی جس کے ذریعے سر پر لیڈز لگا کر دماغ میں ہونے والی سرگرمیوں کی معلومات حاصل کی جاتی ہیں)۔ اس دوران اسے تفتیش کیے جا رہے جرم سے متعلق بیانات سنائے جاتے ہیں۔
ڈاکٹر پرمود کے مطابق اس تفتیشی طریقہ کار کو اپنانے کا مقصد یہ جانچنا ہوتا ہے کہ آیا متعلقہ شخص کا جرم میں کوئی براہِ راست تعلق ہے یا نہیں، چاہے وہ شریکِ جرم ہو، گواہ ہو یا متاثرہ فریق۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
فرانزک ماہر ڈاکٹر آدرش مشرا کے مطابق برین میپنگ اور بی ای او ایس جیسے ٹیسٹ کی اجازت ایسے معاملات میں دی جاتی ہے جہاں ثبوت کی کمی ہو۔ اسی طرح کے ٹیسٹ بشمول جھوٹ پکڑنے والے ٹیسٹ اور پولی گراف، اس بات کا پتہ لگانے کے لیے استعمال کیے جاتے ہیں کہ آیا کوئی مشتبہ شخص جرم میں ملوث تھا یا نہیں۔
وہ بتاتے ہیں کہ ’اگر ٹیسٹ کے بعد حاصل ہونے والی لیڈ کے ذریعے کوئی درست اور ٹھوس ثبوت مل جاتا ہے تو اسے عدالتی عمل کے دوران بھی قبول کیا جا سکتا ہے۔‘
فرانزک ماہرین کے مطابق یہ ایک تفتیشی ٹول ہے جس میں تفتیش کے ذریعے حقائق نکالے جاتے ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
ڈاکٹر مشرا کے مطابق سب سے اہم بات یہ ہے کہ اس طرح کے ٹیسٹ کرانے کے لیے مشتبہ شخص کی رضامندی ضروری ہے۔ یہ ٹیسٹ اس شخص کی اجازت کے بغیر نہیں ہو سکتا۔
وہ مزید وضاحت کرتے ہیں کہ حق خود امتیازی قانون شہریوں کو یہ حق دیتا ہے کہ وہ اپنے خلاف گواہی دینے یا ثبوت فراہم کرنے پر مجبور نہ ہوں۔
وہ کہتے ہیں ’اس کے علاوہ پرائیویسی کے حق کے تحت، متعلقہ شخص کو یہ فیصلہ کرنے کا حق حاصل ہے کہ آیا وہ اس ٹیسٹ سے گزرنا چاہتا ہے یا نہیں۔ ایسی صورت حال میں ضروری ہے کہ اس شخص کو کوئی اعتراض نہ ہو۔ یہاں تک کہ عدالت متعلقہ شخص سے پوچھے کہ کیا آپ کو پولی گراف یا بی ای او ایس جیسا ٹیسٹ کرایا جاتا ہے تو کیا آپ کو کوئی اعتراض ہے۔ عدالت بھی متعلقہ شخص کی رضامندی کے بعد ہی اس عمل کی اجازت دیتی ہے۔‘
وہ یہ بھی بتاتے ہیں کہ برین میپنگ جیسے ٹیسٹ اکثر نہیں کیے جاتے۔
وہ مزید بتاتے ہیں ’یہ بھی ضروری ہے کہ جس شخص کا ٹیسٹ کیا جا رہا ہے اسے دل سے متعلق کوئی بیماری یا کوئی اور صحت کا مسئلہ نہیں ہے۔ کیونکہ اس بات کا امکان ہے کہ ٹیسٹ کے نتائج صحت کے مسائل سے متاثر ہو سکتے ہیں۔ اس کے علاوہ حاملہ خواتین کو بھی مشورہ دیا جاتا ہے کہ وہ ایسے ٹیسٹ نہ کروائیں۔‘
ڈاکٹر پرمود کہتے ہیں کہ ’قانونی طور پر پولی گراف، نارکو تجزیہ اور برین میپنگ جیسے ٹیسٹ، بی ای او ایس وغیرہ متعلقہ شخص کی رضامندی کے بغیر نہیں کیے جا سکتے۔‘
’قواعد کی تعمیل میں تیار کردہ رپورٹوں کو انڈین ایویڈینس ایکٹ کے سیکشن 45 (اب انڈین ایویڈینس ایکٹ کا سیکشن 39) کے تحت ماہرین کی رائے سمجھا جاتا ہے۔ لیکن عدالتوں نے ہمیشہ بی ای او ایس کو صرف تصدیق یا تفتیش میں معاون معلومات کے طور پر لیا ہے نہ کہ جرم کے واحد ثبوت کے طور پر۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
یہ دو مختلف ٹیسٹ ہیں اگرچہ ان کا طریقہ کار کچھ حد تک ایک جیسا ہوتا ہے۔ برین میپنگ کے دوران متعلقہ شخص کے دماغ پر الیکٹروڈز لگائے جاتے ہیں جو دماغی سرگرمی کو ناپتے ہیں۔
ڈاکٹر مشرا کہتے ہیں کہ ’مثال کے طور پر متعلقہ شخص کو پہلے کچھ عام تصاویر دکھائی جاتی ہیں۔ پھر اسے جرم سے متعلق تصاویر دکھائی جاتی ہیں۔ اس کے بعد دیکھا جاتا ہے کہ کس صورتحال میں دماغ کس طرح ردِعمل ظاہر کرتا ہے اور پھر اسی ردِعمل کی بنیاد پر حقائق اخذ کیے جاتے ہیں۔‘
’اسی طرح جب ہم پولی گراف ٹیسٹ کرتے ہیں تو کچھ سوالات واقعے سے متعلق ہوتے ہیں اور کچھ سوالات غیر متعلقہ۔ اس سے معلوم کیا جاتا ہے کہ کس صورتحال میں دل کی دھڑکن، نبض اور دیگر جسمانی سرگرمیاں کس طرح تھیں۔ پھر دونوں طرح کے سوالات کے دوران جسمانی سرگرمیوں اور دیگر حقائق کا جائزہ لے کر ان کا موازنہ کیا جاتا ہے۔‘
ڈاکٹر پرمود مزید وضاحت کرتے ہیں ’پولی گراف ٹیسٹ میں دل کی دھڑکن، بلڈ پریشر، سانس لینے کی رفتار اور جلد کی برقی ترسیل جیسے ردِعمل ریکارڈ کیے جاتے ہیں جبکہ برین میپنگ میں دماغی سرگرمی کو پڑھا جاتا ہے۔ پولی گراف ٹیسٹ میں ہر سوال پر شخص کو ہاں یا نہیں کہنا ہوتا ہے، جبکہ برین میپنگ میں جوابات کو سافٹ ویئر کے ذریعے پرکھا جاتا ہے۔‘
ماہرین کے مطابق اگر ایسے ٹیسٹ درست طریقے سے کیے جائیں تو نتائج کے درست ہونے کا امکان 90 فیصد تک ہوتا ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[200]
،تصویر کا ذریعہHISTORY OF PAKISTAN ARMY AVIATION
یہ 15 دسمبر 1971 کی رات تھی۔ پاکستانی فوج کی جانب سے انڈیا کے سامنے باضابطہ طور پر ہتھیار ڈالنے کی تیاریاں جاری تھیں اور ڈھاکہ میں تعینات پاکستان آرمی کی فورتھ ایوی ایشن سکواڈرن کو حکم ملا تھا کہ اپنے ہیلی کاپٹر اور اسلحہ تباہ کر دیں۔
مگر یہ پائلٹ قید نہیں، فرار چاہتے تھے۔
منصوبہ بظاہر سادہ تھا: ہیلی کاپٹر تباہ کرنے کے بجائے انھیں اُڑا کر برما لے جایا جائے۔ لیکن یہ فیصلہ موت کو دعوت دینے کے مترادف تھا۔۔۔۔ انڈین فضائیہ فضا پر مکمل غلبہ حاصل کر چکی تھی، ڈھاکہ انڈین فوج اور مکتی باہنی کے سخت گھیرے میں تھا اور نکلنے کا ہر راستہ بند دکھائی دیتا تھا۔
یہ مشرقی پاکستان سے آخری پرواز تھی کیونکہ اگلے ہی دن بنگلہ دیش وجود میں آ گیا۔
لیکن یہ لوگ آخر کیسے فرار ہوئے؟
اس سوال کا جواب جاننے کے لیے ہمیں آج سے 54 برس قبل اُس تاریک اور فیصلہ کن رات میں جانا ہو گا جہاں اس آپریشن کی کہانی، خود اس میں شریک افسران کی زبانی سامنے آتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہHISTORY OF PAKISTAN ARMY AVIATION
اس وقت فورتھ ایوی ایشن سکواڈرن کی کمان لیفٹیننٹ کرنل سید لیاقت بخاری کر رہے تھے اور ڈھاکہ میں تعینات اس سکواڈرن کے پاس پانچ ایم آئی-8 اور چار الوئیٹ-تھری ہیلی کاپٹر شامل تھے۔
3 دسمبر 1971 کی شام، مغربی پاکستان سے انڈین ہوائی اڈوں پر پاکستان ایئر فورس کے فضائی حملوں کے فوراً بعد  اسی رات انڈین طیاروں نے ڈھاکہ ائیر فیلڈ پر حملہ کر دیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
یہ مکمل جنگ کا آغاز تھا۔ لیفٹیننٹ جنرل (ر) علی قلی خان اس وقت میجر کے عہدے پر فائز تھے اور ایم آئی-8 کے پائلٹ تھے۔ وہ 10 اپریل 1971 کو ڈھاکہ پہنچے تھے۔
بی بی سی سی بات کرتے ہوئے جنرل (ر) علی قلی خان اس وقت کو یاد کرتے ہوئے بتاتے ہیں کہ 26 مارچ کو بغاوت شروع ہونے کے بعد کئی جگہوں پر مکتی باہنی کا قبضہ ہو چکا تھا۔
اس وقت ڈھاکہ میں ایک ہی ائیرپورٹ تھا۔ علی قلی خان کے مطابق 3 دسمبر کی رات جب حملہ ہوا تو پہلے دن ہی تقریباً ڈھاکہ پر 130 ریڈز آئے اور ’انھوں (انڈین فضائیہ) نے ائیرپورٹ اُڑایا دیا۔ انڈین طیاروں نے بمباری سے مین رن وے تباہ کر دیا جس کے بعد پاکستان کی فضائیہ کے جہاز وہاں سے اڑان نہیں بھر سکتے تھے تاہم  فورتھ ایوی ایشن سکواڈرن کے ہیلی بورن آپریشن جاری رہے۔‘
ابتدائی تین دنوں میں انڈین فضائی حملوں کا مرکزی ہدف ڈھاکہ ایئر فیلڈ تھا، جس پر بار بار بمباری ہوتی رہی۔ علی قلی خان کے مطابق وہ (انڈین فضائیہ کے جہاز) ہر رات آ کر رن وے اُڑا جاتے تھے۔
انڈین فضائی برتری کے باعث ایم آئی–8 اور الوئیٹ ہیلی کاپٹروں کی زیادہ تر پروازیں رات کے وقت انجام دی گئیں۔ جنرل (ر) علی قلی خان کے مطابق وہ اور دیگر پائلٹ ’کبھی راشن لے جاتے، کبھی گولہ بارود۔ یہ سب کام رات کے وقت کیے جاتے تھے۔‘
ڈھاکہ کی فضاؤں پر انڈیا کا راج تھا۔۔۔ پائلٹوں کو یہ بھی معلوم نہیں ہوتا تھا کہ لینڈنگ پر وہ اپنی فوج کو دیکھیں گے یا دشمن کو۔
پاکستان کی عسکری ایوی ایشن کی سرکاری تاریخ اور کتاب ’ہسٹری آف پاکستان آرمی ایویشن 1947 تا 2007‘ میں میجر جنرل (ر) محمد اعظم اور میجر (ر) عامر مشتاق چیمہ لکھتے ہیں کہ ’سیاہ راتوں میں بغیر مناسب نیویگیشنل آلات اور سازوسامان کے انتہائی نچلی پرواز کرنا نہایت خطرناک تھا۔‘
،تصویر کا ذریعہHISTORY OF PAKISTAN ARMY AVIATION
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
علی قلی خان کے مطابق جب 15 دسمبر کی شام ’ہمارے کمانڈنگ افسر ایسٹرن کمانڈ پہنچے تو انھیں بتایا گیا کہ جنرل نیازی نے 16 دسمبر کو ہتھیار ڈالنے کا فیصلہ کر لیا ہے لہذا چیف آف سٹاف ایسٹرن کمانڈ (بریگیڈیئر باقر صدیقی) نے ہتھیار ڈالنے کی ہدایات دیتے ہوئے تمام بھاری سازوسامان، بشمول گنز، ٹینکس اور ہیلی کاپٹرز تباہ کرنے کا حکم دیا۔‘
’جب ہمارے سی او نے یہ سنا تو انھوں نے کہا کہ ہم سرنڈر کرنے اور جہاز تباہ کرنے کے بجائے یہاں سے نکل سکتے ہیں۔‘
جو افسران فرار چاہتے تھے ان کا مؤقف تھا کہ جنیوا کنونشن کے تحت ہتھیار ڈالنے کے بعد فرار ہر فوجی کا حق ہے، اس لیے ہیلی کاپٹروں کو تباہ یا دشمن کے حوالے کرنے کے بجائے پاکستان لے جا کر دوبارہ استعمال کیا جانا چاہیے، خاص طور پر جب مغربی پاکستان میں جنگ ابھی جاری تھی۔
علی قلی خان کے مطابق اس وقت نکلنے کے دو راستے تھے۔
’ایک تھا برما میں اکیاپ  (جسے اب میانمار کے نام سے جانا جاتا ہے)۔۔۔ یہ چٹاگانگ کے جنوب میں واقع تھا اور پاکستانی پائلٹ اڑ کر وہاں جا سکتے ہیں۔ اور دوسرا راستہ نیپال تھا۔‘
لیکن اکیاپ جانا زیادہ بہتر تھا۔ علی قلی خان کے مطابق یہی فیصلہ ہوا کہ ’ہم ہتھیار نہیں ڈالیں گے اور اپنے ہیلی اڑا کر برما لیجائیں گے۔‘
،تصویر کا ذریعہHISTORY OF PAKISTAN ARMY AVIATION
اضافی فیول ٹینک کے ساتھ ایم آئی-8 تقریباً 24 مسافر لیجانے کی صلاحیت رکھتا تھا۔ جبکہ الوئیٹ تھری پر ہتھیاروں کے ساتھ تین سے چار مسافر جا سکتے تھے۔
تاہم مسئلہ یہ تھا کہ اس وقت اس سکوارڈن کے تمام ہیلی ڈھاکہ چھاؤنی میں بکھرے پڑے تھے۔۔۔ کوئی کسی درخت کے نیچے چھپایا گیا تھا۔۔۔ کوئی ہیلی کسی سڑک پر کھڑا تھا۔۔۔ اور کوئی گالف کورس میں۔
علی قلی خان کے مطابق انھیں اپنے ہیلی تیار کرنے کا حکم ملا اور کہا گیا کہ ’آپ جہاز تیار کریں، مسافروں کے بارے میں ہم آپ کو بتائیں گے۔۔۔۔‘  انھوں نے رات کے 2 بجے اندھیرے میں اکیاپ جانے کا منصوبہ بنایا۔
بریگیڈیئر (ریٹائرڈ) سید لیاقت بخاری نے ہسٹری آف پاکستان آرمی ایویشن کو دیے گئے انٹرویو میں بتایا کہ بریفنگ کے دوران پائلٹس کو ہدایت دی گئی تھی کہ 16 دسمبر 1971 کو صبح 3 سے 3:35 کے درمیان پرواز کریں۔۔۔  ہر ہیلی کاپٹر پانچ منٹ کے وقفے پر اڑے گا۔ ایم آئی ایٹ، بیورز کے بعد اڑیں گے اور الوئیٹس اضافی فیول لے کر سست رفتار پرواز کریں گے۔
پہلی پرواز سی او لیاقت بخاری کی تھی۔۔۔ مگر پرواز سے قبل وہاں ایک ہنگامہ برپا تھا۔۔۔ فرار کی خبر جنگل کی آگ کی طرح پھیل چکی تھی اور دو سے تین سو لوگ جمع ہو گئے تھے۔ ہر کوئی ہیلی پر سوار ہونا چاہتا تھا۔ بلآخر اس ہیلی نے 40 مسافروں کے ساتھ ٹیک آف کیا۔
End of content
End of content
لیفٹیننٹ کرنل عاطف علوی کی عمر اس وقت سات سال تھی۔ انھوں نے میجر جنرل (ر) محمد اعظم اور میجر (ر) عامر مشتاق چیمہ کو بتایا کہ ’ہم چھ بہن بھائی تھے، آدھی رات کے وقت میرے والد جلدی میں آئے اور والدہ کو سامان باندھنے کو کہا۔ میں نے اپنا کرکٹ بیٹ پکڑا۔۔۔ پھر ہم جیپ میں ایک سکول پہنچے جہاں ایک بڑا ہیلی کاپٹر کھڑا تھا اور لوگ چیخ رہے تھے۔۔۔ کوئی جگہ نہیں تھی۔ والد ہمیں وہاں سے دوسرے مقام لے گئے اور وہاں ہمیں ہیلی کاپٹر پر جگہ ملی۔ مگر ہمارے والد پیچھے رہ گئے۔‘
ان ہیلی کاپٹروں میں سے سیٹیں ہٹا کر تمام سامان باہر پھینکا گیا اور خواتین کو سوار کیا گیا تاکہ زیادہ سے زیادہ جانیں بچائی جا سکیں۔
علی قلی بتاتے ہیں کہ انھیں جس ہیلی کو اڑانا تھا اس کے روٹر میں تھوڑی خرابی تھی۔ لہذا یہ فیصلہ کیا گیا کہ اس پر مسافر نہیں جائیں گے۔
علی قلی خان اور ان کے ساتھی پائلٹ جب رات کو روانگی کے مقام پر پہنچے تو ان کا دوسرا نمبر تھا۔
وہ بتاتے ہیں کہ ’پانچ منٹ بعد ہم اڑنے والے ہی تھے تو وہاں کچھ خواتین آئیں۔ ان کے ساتھ بچے بھی تھے۔ انھوں نے کہا کہ ہمیں بھی لے جائیں۔‘
وہ کہتے ہیں کہ ’ہم نے انھیں بتایا کہ ہمیں تو کوئی مسئلہ نہیں لیکن ہمارے ہیلی کاپٹر کا روٹر تھوڑا خراب ہے۔ ہم کوشش کر رہے ہیں اگر یہ اڑ گیا تو ہم آپ کو بھی لے جائیں گے۔ انھوں نے کہا ٹھیک ہے۔‘
اس ہیلی میں چند  خواتین اور ایک نوجوان لڑکا سوار ہو سکا۔
فضا میں دشمن کا غلبہ تھا تاہم پاکستانی پائلٹوں نے یکے بعد دیگرے نے اڑان بھری اور شمال کی طرف چٹاگنگ کے ساحل کے ساتھ ساتھ نیچی پرواز کرتے ہوئے اکیاب کی طرف گئے۔
اس دوران سخت وائرلیس خاموشی اختیار کی گئی، اندرونی یا بیرونی روشنی بالکل استعمال نہیں کی گئی۔ ایم آئی ایٹ کی کم از کم پرواز کا وقت دو گھنٹے 30 منٹ تھا اس لیے تین گھنٹے کا ایندھن ضروری تھا۔
سب سے آخری ہیلی ایم آئی ایٹ میجر منظور کمال باجوہ اڑا رہے تھے جو کسی ہنگامی لینڈنگ کی صورت میں دیگر ہیلی کاپٹرز کے لیے سرچ اینڈ ریسکیو کور فراہم کرنے کے ذمہ دار تھے۔
انھوں نے ہسٹری آف پاکستان آرمی ایوی ایشن کو بتایا کہ اس رات ’آسمان مکمل بادلوں سے ڈھکا ہوا تھا جو پائلٹس کے لیے شدید مشکل پیدا کر رہا تھا۔‘
رات 3 بج کر 35 منٹ پر جب وہ آخری ہیلی کاپٹر کے طور پر اُڑے تو انھوں نے چند لمحوں کے لیے لینڈنگ لائٹس جلائیں تاکہ درختوں کے اوپر سے محفوظ طریقے سے اُڑان بھر سکیں۔ ہیلی کاپٹر بہت بھاری تھا، جگہ بھی کم تھی اور رات کافی سرد تھی۔
،تصویر کا ذریعہHISTORY OF PAKISTAN ARMY AVIATION
اکیاب پہنچنے تک صبح ہو چکی تھی جسے فوجی اصطلاح میں ’فرسٹ لائٹ‘ کہتے ہیں۔ سورج نکل چکا تھا۔
تاہم آکیاب کے قریب پہنچتے ہی انھوں نے ریڈیو خاموشی اختیار کی تاکہ لینڈنگ کی اجازت سے انکار نہ ہو جائے۔
علی قلی خان بتاتے ہیں کہ ’جب ہم نے اکیاب کی ائیر فیلڈ دیکھ لی تو ہم سمندر کی طرف مڑ گئے اور تمام فوجی سامان، بشمول ذاتی ہتھیار، کیمرے، شناختی دستاویزات، لاگ بکس اور پاسپورٹ سمندر میں پھینک دیے، پھر واپس آئے اور لینڈ کیا۔‘
اس سے قبل وہ اپنے ہیلی کاپٹروں سے پاکستانی فوج کا نشان مٹا چکے تھے۔
وہ بتاتے ہیں کہ اگرچہ انھوں نے دوسرے نمبر پر ٹیک آف کیا تھا لیکن ان کا جہاز اکیاپ پہنچنے والا پہلا تھا۔ ’جب ہم نے وہاں لینڈ کیا اور میں جہاز سے نکلا تو ایک برمی فوجی دوڑتا آیا اور مجھ سے اردو میں پوچھا کہ کیا آپ پاکستانی ہیں؟ میں نے کہا ہاں، میں پاکستانی ہوں۔ اس نے پوچھا، کیا تم فوجی ہو؟ میں نے کہا نہیں، نہیں، ہم فلڈ پروٹیکشن کے لوگ ہیں۔ پھر اس نے کہا مسلمان ہو؟ میں نے کہا، ہاں۔۔۔ اس نے فوراً اپنا ہاتھ آگے بڑھایا اور کہا، میں بھی مسلمان ہوں  اور میرا نام مصطفیٰ کمال ہے۔‘
لیفٹیننٹ جنرل (ر) علی قلی خان کو آج بھی مصطفیٰ کمال یاد ہے۔
تھوڑی دیر میں دیگر ہیلی بھی اکیاب پہنچنے لگے۔۔۔ ان میں زیادہ تر خواتین، بچوں، سپاہیوں سمیت پائلٹس اور میکانک سوار تھے۔۔ سات جہازوں میں تقریباً  170 لوگ جمع ہوئے۔
ایک الوئیٹ تھری جسے وہ پیچھے چھوڑ آئے تھے، اگلے دن صبح 11 بجے پہنچا۔
اکیاب پہنچتے ہی انھیں برما آئل کمپنی کی عمارت میں رکھا گیا۔ وہاں کوئی پابندی نہیں تھی مگر پہرہ تھا۔
،تصویر کا ذریعہHISTORY OF PAKISTAN ARMY AVIATION
اکیاپ میں پاکستانی قونصلر بنگالی تھے اور وہ بھی بنگلہ دیشی بن چکے تھے۔ ان افراد نے ان کے گھر کچھ دیر قیام کیا۔
اگلے دن ایک جہاز آیا اور خواتین اور بچوں کو لے کر رنگون گیا، وہاں سے پی آئی اے  کا جہاز انھیں پاکستان لے آیا۔
تاہم علی قلی اور ان کے ساتھ موجود پائلٹوں اور دیگر فوجیوں نے چند دن قیام کیا۔ بعد میں ہر ایک پائلٹ کے ساتھ ایک بندوق بردار فوجی ہمراہ ہوا اور انھیں میکٹیلا ایئر بیس لے جایا گیا۔ جہاں سے ایک جہاز انھیں رنگون لے کر گیا۔۔۔ وہ تقریباً تین ہفتے وہاں رہے۔
وہ برما کے لوگوں کے اچھے سلوک کو یاد کرتے ہوئے بتاتے ہیں کہ وہاں بہت سے مسلمان تھے جن کے ساتھ وہ گھومتے پھرتے رہتے تھے اور اچھا وقت گزرا۔
پھر ایک دن انھیں بتایا گیا کہ پی آئی اے کا جہاز آئے گا جو رنگون لینڈ کرے گا اور انھیں مغربی پاکستان لے جائے گا۔ یوں تقریباً ایک ماہ بعد وہ مغربی پاکستان پہنچے۔
وہ  اپنے سارے ہیلی کاپٹر میکٹیلا چھوڑ آئے تھے۔ پھر پاکستان پہنچنے کے دو یا تین ہفتے بعد انھیں حکم ملا کہ واپس جاؤ اور اپنے جہاز لے آؤ۔
واپس جانے والوں میں علی قلی خان شامل نہیں تھے تاہم وہ بتاتے ہیں کہ روانگی سے قبل پائلٹس کو بریفنگ دی گئی تھی کہ ہیلی کاپٹروں کو رنگون سے جہاز کے ذریعے روانہ کیا جائے گا۔ تاہم جب وہ رنگون پہنچے تو صورتحال بدل چکی تھی۔ فوجی اتاشی نے بتایا کہ برمی حکومت پہلے ہی خاصی مخالفت کا سامنا کر چکی ہے اور وہ ہیلی کاپٹروں کو برما سے بھیجنے کی اجازت دے کر معاملے کو مزید متنازع نہیں بنانا چاہتی۔
،تصویر کا ذریعہHISTORY OF PAKISTAN ARMY AVIATION
پائلٹس کو ہدایت دی گئی کہ وہ منڈالے جائیں اور ہیلی کاپٹروں کو چین کے شہر کنمنگ تک اڑانے کی تیاری کریں اور اس کے بعد شنگھائی سے آگے بھیجنے سے متعلق ہدایات کا انتظار کریں۔ شناخت مٹانے کی غرض سے ہیلی کاپٹروں کو پہلے ہی سفید رنگ کیا جا چکا تھا۔
16 جنوری 1972 کی صبح منڈالے میں فضائی جانچ کے بعد تین ایم آئی-8 ہیلی کاپٹر چین کے لیے روانگی کی تیاری کر رہے تھے کہ برمی فضائیہ کا ایک چھوٹا فوجی طیارہ وہاں اترا اور پاکستانی فوجی اتاشی نے اطلاع دی کہ اب ہیلی کاپٹروں کو بنکاک لے جایا جائے گا۔
اسی روز ہیلی کاپٹرز کو رنگون کے قریب برمی فضائیہ کے اڈے ہمبائی لے جایا گیا جہاں ایک رات قیام کے بعد وہ مولمین پہنچے اور پھر بنکاک روانہ ہوئے۔
23 جنوری 1972 کو ان ایم آئی-8 ہیلی کاپٹروں کے پرزے روٹر وغیرہ نکال کر کشتیوں پر رکھے گئے اور اسی روز بحری جہاز کے ذریعے کراچی روانہ کر دیا گیا۔
فورتھ آرمی ایوی ایشن سکوارڈن وہ واحد سکوارڈن تھا جس نے مشرقی پاکستان میں سرینڈر نہیں کیا۔۔۔ علی قلی خان کہتے ہیں کہ ’ہمیں اس بات کی خوشی تھی کہ ہم ہتھیار ڈالنے کی بے عزتی سے بچ گئے۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[201]
انڈیا کے زیر انتظام کشمیر میں عمر عبداللہ کی حکومت اپنے دور اقتدار کا پہلا سال پورا کر چکی ہے۔ آرٹیکل 370 کے خاتمے کے بعد علاقے کو جو ریاستی درجہ حاصل تھا وہ تو نہیں رہا لیکن ساتھ یہ بھی کہا گیا کہ انڈیا کی مرکزی حکومت مقامی معاملات پر کنٹرول رکھتی ہے۔
وزیر اعلیٰ عمر عبداللہ اعتراف کر چکے ہیں کہ اُن کی حکومت کو زیادہ تر معاملات میں کوئی اختیار حاصل نہیں۔ تو کیا سب فیصلے انڈین حکومت کی جانب سے مقرر کیے گئے لیفٹیننٹ گورنر کے ہاتھ میں ہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[202]
،تصویر کا ذریعہAMIT RATHAUR
یہ 9 دسمبر کی ایک سرد صبح تھی اور انڈیا میں ہیروں کے ایک دفتر کے باہر زیادہ ہلچل بھی نہیں تھی۔ مگر ہاتھ میں کاغذ کی کئی تہوں میں لپٹا ایک چھوٹا سا پیکٹ تھامے ساجد محمد اور ستیش کھٹیک کے لیے یہ کوئی معمولی دن نہیں تھا۔ ان کی زندگی ہمیشہ کے لیے بدلنے والی تھی۔
ریاست مدھیہ پردیش کے ضلع پنا میں ان کے پاس موجود پیکج میں ایک ہیرا تھا۔
پنا کے ہیرے کے دفتر میں تعینات ایک سرکاری ماہر انوپم سنگھ نے بی بی سی کو بتایا کہ ستیش اور ساجد کو جو ہیرا ملا تھا وہ 15.34 قیراط کا ہے جس کی مالیت تقریباً 50 سے 60 لاکھ ہے۔
ساجد پھلوں کی ایک چھوٹی سی دکان کے مالک ہیں جبکہ ان کے دوست ستیش گوشت کی دکان چلاتے ہیں۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ساجد نے بتایا کہ ’جب آپ کو کوئی ہیرا ملتا ہے تو آپ کو خود بخود سمجھ آ جاتا ہے۔ اس کی چمک بجلی کی طرح ہوتی ہے۔ یہ سوچ کر کہ آپ کو ہیرا ملا ہے، آپ کے جسم میں جھرجھری سی پیدا ہو جاتی ہے۔‘
اُس لمحے کو یاد کرتے ہوئے جب انھیں ہیرا ملا تھا، ستیش کہتے ہیں، ’ہمیں اتنی جلدی اتنی بڑی دولت ملنے کی کبھی امید نہیں تھی۔ اب ہم اپنی بہنوں کی شادی اچھی طرح سے کر سکیں گے۔‘
،تصویر کا ذریعہSIDDARTH KEJRIWAL
مدھیہ پردیش کے شہر پنا کو انڈیا میں 'ڈائمنڈ سٹی' کے نام سے جانا جاتا ہے۔ لیکن شہر کی اس شناخت کے پیچھے غربت اور روزگار کی کمی کی ایک لمبی داستان ہے۔
یہاں کان کنی محض کام نہیں بلکہ امید اور غیر یقینی کے درمیان لیا جانے والا فیصلہ ہے۔ ساجد اور ستیش نے بھی اچھے دنوں کی امید میں یہی راستہ اختیار کیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
جہاں بہت سے لوگوں کی پوری زندگی ہیرا تلاش کرنے میں گزر جاتی ہے وہیں ان دونوں دوستوں کو صرف 20 دنوں کی محنت کے بعد یہ کامیابی حاصل ہو گئی۔
ساجد اور ستیش بچپن کے دوست ہیں اور ان کی زندگی بھی کم و بیش ایک جیسی ہی ہے۔
دونوں کے پنا کے رانی گنج علاقے کے رہائشی ہیں اور یہاں کے جئی دیگر باسیوں کی طرح ان دونوں کی پچھلی نسلوں نے اپنی زندگی ہیروں کی تلاش میں گزار دی تھی۔
End of content
End of content
ساجد کہتے ہیں کہ 'ہمارے والد اور دادا نے بھی برسوں زمین کھودی لیکن انھیں کبھی ہیرا نہیں ملا۔'
ستیش کے خاندان کی کہانی بھی کچھ مختلف نہیں۔
لیکن ماضی کی تمام تر ناکامیوں کے باوجود بڑھتے ہوئے گھریلو اخراجات اور بہنوں کی شادیوں کی پریشانی کی وجہ سے دونوں دوستوں نے اپنے آباؤ اجداد کی طرح نومبر میں بیلچہ اٹھانے کا فیصلہ کیا۔
پنا میں رہنے والوں کے نقطہ نظر سے ان دونوں کا یہ فیصلہ بالکل بھی حیران کن نہیں تھا۔
ایک ایسے علاقے میں جہاں سینکڑوں خاندان نسلوں سے ہیروں کی تلاش میں لگے ہوئے ہیں، دو نوجوان دوستوں کا یہ فیصلہ بالکل بھی حیران کن نہیں تھا لیکن 20 دنوں میں ہی ہر طرف ان کا چرچا ہونے لگا ہے۔
،تصویر کا ذریعہAMIT RATHAUR
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
پنا میں کوئی بھی شخص ریاستی حکومت سے آٹھ مربع میٹر زمین محض 200 انڈین روپے سالانہ پر لیز پر لے کر قانونی طور پر ایک سال کے لیے وہاں ہیروں کی کان کنی کر سکتا ہے۔
تاہم اس بات کی کوئی ضمانت نہیں ہے کہ آپ کو ہیرا ملے گا۔
ساجد اور ستیش نے اسی طرح زمین حکومت سے لیز پر لی اور کھدائی شروع کی۔ تقریباً 20 دن کی محنت کے بعد 8 دسمبر کی صبح انھیں وہ پتھر مل گیا جو ان کی زندگی کا رُخ بدل سکتا تھا۔
جب اگلے دن وہ اپنی کھوج لے کر پنا کے ہیروں کے دفتر پہنچے تو وہاں اس کی جانچ کی گئی۔ اس کا وزن 15.34 قیراط تھا۔ اور ماہرین کے مطابق یہ جواہرات کے معیار کا ہیرا ہے۔
جب انوپم سنگھ سے اس کی قیمت کے متعلق سوال کیا گیا تو ان کا کہنا تھا کہ ہیرے کی قیمت بین الاقوامی مارکیٹ کے نرخوں پر منحصر ہے اس لیے اس کی درست قیمت بتانا مشکل ہے۔ 'تآہم موجودہ اندازوں کے مطابق اس کی قیمت 50 سے 60 لاکھ انڈین روپے کے درمیان ہو سکتی ہے۔'
ان کے مطابق پنا میں اب تک کا سب سے مہنگا ہیرا سال 18-2017 میں موتی لال پرجاپتی کو ملا تھا۔
انوپم سنگھ کا کہنا ہے کہ اس ہیرے کا وزن 42.58 قیراط تھا اور وہ چھ لاکھ فی قیراط کے حساب سے نیلام ہوا تھا۔ اس ہیرے کی کل قیمت ڈھائی کروڑ سے زیادہ تھی۔
،تصویر کا ذریعہSIDDARTH KEJRIWAL
انوپم سنگھ سے جب نیلامی میں فروخت نہ ہونے والے ہیروں کے متعلق سوال کیا گیا تو ان کا کہنا تھا کہ زیادہ تر ہیرے پانچ نیلامیوں تک میں فروخت ہو جاتے ہیں۔
ان کے مطابق اگر کوئی ہیرا پانچ نیلامیوں میں بھی فروخت نہیں ہوتا تو جس شخص کو وہ ہیرا ملا ہوتا وہ حکومت کو مقررہ رائلٹی ادا کر کے اسے واپس لے سکتا ہے اور پھر اسے نجی بازار میں فروخت کر سکتا ہے۔
حکومت نیلامی سے حاصل ہونے والی کل رقم کا 12 فیصد اپنے پاس رکھتی ہے جبکہ باقی رقم ہیرا تلاش کرنے والوں کے پاس جاتی ہے۔
ساجد اور ستیش کی بہنوں کا کہنا ہے کہ انھیں پہلی بار ایسا محسوس ہو رہا ہے کہ جیسے ان کی زندگی بدلنے والی ہے۔
ان کے بھائیوں کے مطابق یہ رقم تصور سے کہیں زیادہ ہے کیونکہ ان کی ماہانہ آمدنی چند ہزار روپے سے زیادہ نہیں۔
ساجد کی بہن صبا بانو کا کہنا ہے کہ ہیرے کی خبر پہلی بار خاندان میں نئی امید لے کر آئی ہے۔ وہ کہتی ہیں کہ 'میرے والد اور دادا کو اتنی کامیابی کبھی نہیں ملی۔ میرے بھائی اور ستیش نے کہا ہے کہ وہ ہماری شادیاں کروائیں گے۔ ہمارا پورا خاندان خوش ہے۔'
ساجد اور ستیش کہتے ہیں جس روز انھیں ہیرا ملا وہ پوری رات سو نہیں سکے۔ ان کے پیسوں سے زیادہ محفوظ مستقبل، اپنی بہنوں کی شادی، گھر اور استحکام زیادہ ضروری تھے۔
ستیش کہتے ہیں کہ یہاں علاقے میں اور کئی کام نہیں اس لیے بیشتر لوگ کن کنی میں اپنی قسمت آماتے ہیں اور کئی لوگوں کی قسمت بدلتی بھی ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[203]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
افغانستان میں طالبان کی عبوری حکومت کی قیادت میں ہونے والے علما کرام  کے اجلاس نے ایک قرارداد منظور کی ہے جس کے تحت ’کسی افغان شہری‘ کو بیرونِ ملک عسکری کارروائیوں میں حصہ لینے کی اجازت نہیں ہو گی۔
یہ اجلاس بدھ کو دارالحکومت کابل میں منعقد ہوا جس میں ملک بھر سے درجنوں علما نے شرکت کی۔
اس اجلاس میں طالبان حکومت کی سپریم کورٹ کے سربراہ مولوی عبدالحکیم حقانی، اخلاقی پولیس کے سربراہ وزیر محمد خالد حنفی اور اعلیٰ تعلیم کے وزیر ندا محمد ندیم سمیت دیگر اعلیٰ طالبان حکام نے بھی شرکت کی۔
اس اجلاس کے اختتام پر دو صفحات اور پانچ نکات پر مشتمل ایک قرارداد کی متفقہ منظوری بھی دی گئی۔
بی بی سی نے اس قرارداد کی کاپی حاصل کی ہے جس میں کہا گیا ہے کہ ’افغان طالبان کے سپریم لیڈر (ہبت اللہ اخونزادہ)  نے کسی بھی افغان شہری کو عسکری سرگرمیوں کے لیے بیرون ملک جانے کی اجازت نہیں دی ہے اور اگر کوئی اس کی خلاف ورزی کرتا ہے تو یہ جائز نہیں ہے۔‘
اس قرارداد میں طالبان کی عبوری حکومت سے بھی مطالبہ کیا گیا ہے کہ وہ بیرون ملک جا کر لڑنے والے افغان شہریوں کو روکیں۔
یہ قرارداد ایک ایسے وقت پر سامنے آئی ہے جب پاکستان کے اصرار کے باوجود افغان طالبان ٹی ٹی پی کی کارروائیاں نہیں روک سکے ہیں اور اسی بنیاد پر دونوں ملکوں مابین سرحدی جھڑپیں بھی ہوئی ہیں۔
دوحہ، استنبول اور ریاض میں طالبان حکومت اور پاکستانی وفد کے درمیان مذاکرات کے کئی ادوار میں بھی تحریک طالبان پاکستان کے مسئلے پر اتفاقِ رائے قائم نہیں ہو سکا جس کی وجہ سے تعلقات میں بہت تناؤ ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
پاکستان چاہتا ہے کہ طالبان حکومت ٹی پی پی کے خلاف اقدامات کرے لیکن افغان طالبان کا کہنا ہے کہ ٹی پی پی پاکستان کا اندرونی معاملہ ہے۔ پاکستان یہ مطالبہ بھی کر چکا ہے کہ افغان طالبان ٹی ٹی پی کے حوالے سے فتوی جاری کرے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
بی بی سی کو ملنے والی قرارداد کی کاپی میں مجموعی طور پر پانچ نکات شامل ہیں۔
اس کے دوسری شق میں کہا گیا ہے کہ ’افغانستان پر حملے کرنے والی بیرونی جارحیت کے خلاف لڑنا ایک لازمی فریضہ اور مقدس جہاد سمجھا جائے گا۔‘
اس میں مزید کہا گیا ہے کہ ’اگر کوئی باہر سے افغانستان پر حملہ کرتا ہے یا مسلمانوں کے تقدس کو پامال کرتا ہے تو تمام افغانوں پر لازم ہے  کہ وہ اپنے نظام، سرزمین اور اقدار کا دفاع کریں اور اس دفاع کو مقدس جہاد کہا جائے گا۔‘
جبکہ اس کا ایک اور اہم نکتہ افغان شہریوں کے بیرون ملک جا کر عسکری کاررائیوں میں حصہ لینے سے متعلق ہے۔
قراردار میں کہا گیا ہے کہ ’افغان طالبان کے سپریم لیڈر (ہبت اللہ اخونزادہ)  نے کسی بھی افغان شہری کو عسکری سرگرمیوں کے لیے بیرون ملک جانے کی اجازت نہیں دی ہے اور اگر کوئی اس کی خلاف ورزی کرتا ہے تو یہ جائز نہیں ہے۔‘
اس قرارداد میں طالبان کی عبوری حکومت سے بھی مطالبہ کیا گیا ہے کہ وہ بیرون ملک جا کر لڑنے والے افغان شہریوں کو روکیں۔
علما کے اس اجلاس کے منتظمین کا کہنا ہے کہ اس اجلاس میں افغانستان کے تمام صوبوں کی علما کونسل کے کم از کم تین اراکین کو مدعو کیا گیا تھا۔ یاد رہے کہ افغانستان کے صوبوں میں علما کونسل کے اراکین کا انتخاب افغان طالبان کے امیر مولوی ہیبت اللہ اخوندزادہ خود کرتے ہیں۔
بعض ذرائع کے مطابق اس اجلاس میں شریک مذہبی سکالرز میں طالبان حکومت کی وزارت امر بالمعروف، وزارت تعلیم، وزارت حج و اوقاف اور سپریم کورٹ کے کچھ مذہبی سکالرز بھی شامل تھے۔
مبصرین کا کہنا ہے کہ یہ واضح نہیں ہے کہ علما کی اس قرارداد پر طالبان عبوری حکومت کس حد تک عمل کرے گی ، لیکن عموماً افغان طالبان اس طرح کے اجلاس اور احکامات کے ذریعے افغان شہریوں کو ٹی ٹی پی میں شامل ہونے والوں کو روکنا چاہتے ہیں اور افغانستان پر مستقبل میں کسی بھی بیرونی حملے کی صورت میں عوامی حمایت حاصل کرنا چاہتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہReuters
اس قرارداد کے تحت افغان عوام کو کسی دوسرے ملک میں لڑنے سے روکا گیا ہے، اگرچہ قرارداد میں کسی ملک کا حوالہ نہیں دیا گیا لیکن افغان مبصرین کے خیال میں یہ شق پاکستان کے حوالے سے ہو سکتی ہے۔
یہ قرارداد ایک ایسے وقت میں سامنے آئی ہے جب دہشت گردی کے واقعات کے سبب پاکستان اور افغانستان کے درمیان تعلقات سرد ہیں اور حالیہ سرحدی جھڑپوں کے بعد گذستہ تقریباً دو ماہ سے دونوں ملکوں کے مابین سرحدی گزرگاہیں مکمل طور پر بند ہیں۔
اس قرارداد میں ٹی ٹی پی یا کسی گروہ کا نام نہیں لیا گیا لیکن افغان شہریوں کو دوسرے ملک جا کر لڑنے سے منع کیا گیا ہے۔
دوسری جانب پاکستان کا الزام ہے کہ ملک میں ہونے والے حالیہ شدت پسندی کے واقعات جیسا کہ اسلام آباد کچہری پر حملے میں بھی افغان شہری ملوث تھے جبکہ بنوں کے کیڈٹ کالج پر ہونے والے حملوں کے تانے بانے بھی افغانستان سے ملتے ہیں۔
ایسے میں کچھ مبصرین اس قرارداد کو مثبت انداز میں دیکھ رہے ہیں۔ اُن کے خیال میں اس قرارداد کے تحت کسی حد تک دہشت گردی کا سدباب کرنے میں مدد مل سکتی ہے۔
افغان اُمور کے تجزیہ کار طاہر خان کا کہنا ہے کہ پاکستان کے فتوی سے متعلق مطالبے کو دیکھتے ہوئے بظاہر ایسا لگتا ہے کہ اس قرارداد سے کسی حد تک پاکستان کا مطالبہ پورا ہوا ہے لیکن کیا اس قرارداد سے پاکستان میں شدت پسندی کے واقعات میں کمی آئے اس بارے میں ابھی کچھ کہنا قبل از وقت ہو گا۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے اُن کا کہنا تھا کہ سنہ 2023 میں افغانستان کے دارافتادہ نے فتویٰ جاری کیا اور افغان طالبان کے امیر نے بھی اسں کی توثیق کے حق میں اضافی نوٹ لکھا تھا اور پاکستان کا کہنا ہے کہ اس فتوی کے اجرا سے پاکستان میں دہشت گردی کے واقعات میں کمی آئی تھی۔
طاہر خان کے بقول پاکستان میں حالیہ شدت پسندی کے حملوں میں افغان شہریوں کی مبینہ شمولیت کابل کے لیے بھی تشوتش کا باعث ہے کیونکہ وہ افغان طالبان جو اس وقت حکومت کا حصہ نہیں ہیں وہ اپنے نظریات اور دوستی کی بنا پر ٹی ٹی پی میں شامل ہو رہے ہیں۔
انھوں نے کہا کہ اس قرارداد کے ذریعے افغان عوام کو بھی ایک واضح پیغام دیا گیا ہے، لیکن کسی نہ کسی حد تک یہ ٹی ٹی پی کے لیے بھی ایک پیغام ضرور ہے۔
انھوں نے مزید کہا کہ پاکستان اور افغانستان کے مابین حالیہ کشیدگی کے بعد جو صورتحال پیدا ہوئی، ایسا پہلے کبھی نہیں ہوا، دو ماہ سے سرحد بند ہے اور افغان طالبان پر بھی وہاں کے تاجروں اور کاروباری افراد کا دباؤ ہے۔
انھوں نے کہا کہ نوجوانوں کے علاوہ افغان طالبان کی سینیئر قیادت سمجھتی ہے پاکستان کے ساتھ تعلقات بہتر ہونے چاہییں۔
دوسری جانب صحافی اور خراسان ڈائری کے مدیر افتخار فردوس کا کہنا ہے کہ افغان علما کی قرارداد کے تین اہم نکات ہے جس میں کوئی ایسی بات نہیں ہے جو افغان طالبان نے پہلے نہ کی ہو۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے افتخار فردوس نے کہا کہ اگرچہ اس قرارداد میں  بیرون ملک میں لڑائی میں افغان شہریوں کے شامل نہ ہونے کے ضمن میں کسی گروپ یا تنظم کا نام  نہیں لیا گیا، اس لیے مکمل طور پر یہ نہیں کہا جا سکتا کہ پاکستان کو اس سے فائدہ ہو گا۔
افتخار فردوس کے بقول اس قرارداد کے بعد اس بات کا امکان ہے کہ ٹی ٹی پی یا افغانستان میں موجود دیگر گروہوں کے حوالے سے کوئی دوسرا حکم نامہ سامنے آ سکتا ہے۔
انھوں نے کہا کہ تاریخی طور پر یہ دیکھا گیا ہے کہ افغان طالبان نے اپنی سرزمین پر موجود غیر ملکی جنگجو عناصر کو کنٹرول کرنے کے علما کو استعمال کیا ہے اور القاعدہ کے رہنما اسامہ بن لادن کے معاملے میں بھی ایسا ہی ہوا تھا۔
افتخار فردوس افغان علما کی جانب سے جاری اس قرارداد کو استنبول، قطر اور سعودی عرب میں ہونے والے مذاکرات کے تناظر میں دیکھ رہے ہیں، لیکن اُن کا کہنا ہے کہ اس میں واضح طور پر یہ کہا گیا ہے کہ بیرونی جارحیت اور حملوں کو بھرپور جواب دیا جائے گا۔
اُن کے بقول حالیہ چند ماہ پاکستان نے افغانستان کے اندر حملے کیے ہیں اور پاکستان کہتا ہے کہ دہشت گردی سے نمٹنے کے لیے افغانستان کے اندر حملے کیے جائیں گے تو قرارداد میں موجود اس شق کا اشارہ پاکستان کی جانب ہو سکتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پاکستان اور افغانستان کے بیچ سرحدی جھڑپوں کے بعد ہونے والے مذاکرات کے بعد افغانستان کے نائب وزیرِ داخلہ رحمت اللہ نجیب نے اپنے بیان میں کہا تھا کہ ’پاکستان نے طالبان قیادت سے پاکستان پر حملوں کے خلاف فتویٰ جاری کرنے کا مطالبہ کیا تھا لیکن ہم نے پاکستانی وفد کو بتایا کہ فتویٰ رہنما نہیں بلکہ دارالافتا جاری کرتا ہے۔‘
انھوں نے کہا کہ تھا کہ فتویٰ کے لیے ’پاکستانی حکومت کو (رسمی طور پر) طالبان حکومت کے دارالافتا سے باضابطہ درخواست کرنی چاہیے۔‘
پاکستان کے وزیرِ مملکت برائے داخلہ طلال چوہدری نے طالبان کے نائب وزیرِ داخلہ کے بیان پر ردِ عمل دیتے ہوئے الزام عائد کیا تھا کہ ’افغان طالبان ٹی ٹی پی کے خلاف صرف اس لیے فتویٰ دینے سے گریز کر رہے ہیں کیونکہ وہ انھیں استعمال کرتے ہیں۔‘
تاہم افغانستان میں طالبان کی عبوری حکومت کے نائب وزیرِ داخلہ رحمت اللہ نجیب یہ واضح کر چکے ہیں کہ پاکستانی حکومت اپنی مرضی کے مطابق فتویٰ لینے کی توقع نہ رکھے۔
انھوں نے کہا تھا کہ ’فتویٰ آپ کی مرضی کے مطابق آنے کی توقع نہ رکھیں، کیونکہ فتوے شرعی حکم کے مطابق جاری ہوتے ہیں اور ہم دارالافتا کو اس بارے میں حکم جاری نہیں کر سکتے۔‘
مبصرین کا کہنا ہے کہ فتویٰ کے ذریعے پاکستان ملک کے اندر حملوں کو مذہبی اور نظریاتی بنیاد پر چیلنج کرنا چاہتا ہے۔
پاکستان کے  حکام کا خیال ہے کہ ٹی ٹی پی کے ارکان افغان طالبان کے رہنما مولوی ہیبت اللہ اخونزادہ کی بات سنتے ہیں اور ان کی بیعت کر چکے ہیں، اس لیے وہ فتویٰ جاری کروا کے ان پر قابو پانے کی کوشش کر رہے ہیں۔
تجزیہ کاروں کے مطابق پاکستانی حکومت کو امید ہے کہ اس طرح کا فتویٰ نہ صرف ٹی ٹی پی کے نظریاتی بنیاد کو متاثر کرے گا بلکہ ان کی لڑائی کو مجرمانہ شورش کا درجہ دے دے گا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[204]
،تصویر کا ذریعہScreen grab/Getty Images
انڈین ریاست بہار کے وزیرِ اعلیٰ نتیش کمار کی جانب سے ایک سرکاری تقریب کے دوران ایک مسلمان خاتون ڈاکٹر کا حجاب زبردستی اُتارنے کے معاملے پر اپوزیشن جماعتیں اُنھیں آڑَے ہاتھوں لے رہی ہیں۔
حزبِ اختلاف کی جماعت انڈین نیشنل کانگریس نے اس معاملے پر وزیرِ اعلیٰ کے استعفے کا مطالبہ کر دیا ہے۔
کانگریس کی جانب سے ایکس پر جاری کیے گئےبیان میں کہا گیا ہے کہ ’یہ بہار کے وزیر اعلیٰ نتیش کمار ہیں۔ ان کی بے شرمی دیکھیں ایک خاتون ڈاکٹر اپنا اپائنٹمنٹ لیٹر لینے آئی تھیں اور نتیش کمار نے ان کا حجاب اتار دیا۔‘
کانگریس کی جانب سے جاری کردہ بیان میں مزید کہا گیا ہے کہ ’نتیش کمار کو اس رویے کے لیے فوری طور پر استعفیٰ دے دینا چاہیے۔ یہ بدتمیزی ناقابلِ معافی ہے۔‘
وزیرِ اعلیٰ نتیش کمار نے پیر کو وزیرِ اعلیٰ آفس میں ڈاکٹرز کو نوکری کے تقرری نامے دینے کی تقریب میں شرکت کی۔
نتیش کمار کے ایکس اکاؤنٹ پر اس تقریب کی تصاویر لگائی گئی ہیں، تاہم جس خاتون کا حجاب اُتارنے کا معاملہ زیر بحث ہے، ان تصاویر میں وہ شامل نہیں ہے۔
اپوزیشن جماعت راشٹریہ جنتا دل (آر جے ڈی) کی جانب سے جاری کیے گئے بیان میں کہا گیا ہے کہ ’نتیش کمار، کی ذہنی حالت اب قابل رحم حالت میں پہنچ چکی ہے۔‘
آر جے ڈی کے ترجمان اعجاز احمد نے انڈین اخبار ’دی ہندو‘ کو بتایا کہ، انڈیا کا آئین تمام مذاہب کے لوگوں کو اپنی مذہبی روایات اور رسومات پر چلنے کی آزادی کی ضمانت دیتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہX/@NitishKumar
یہ پہلا موقع نہیں ہے کہ جب بہار کے وزیرِ اعلیٰ سے متعلق کوئی تنازع کھڑا ہوا ہو۔ اس سے قبل بھی وہ کئی مواقع پر تنازعات کی زد میں آتے رہے ہیں۔
اگست میں نتیش کمار نے ایک مدرسے میں ہونے والی تقریب میں ٹوپی پہننے سے انکار کر دیا تھا، جس پر مسلم کمیونٹی کی جانب سے برہمی کا اظہار کیا گیا تھا۔
چند ماہ قبل نتیش کمار ایک تقریب میں شریک تھے اور اس دوران اُنھیں ایک سرکاری افسر کی جانب سے ایک چھوٹا سے گملہ پیش کیا گیا۔ لیکن نتیش کمار نے اسے وصول کرنے کے بعد اسے اس افسر کے سر پر ہی رکھ دیا۔
’دی ہندو‘ کی رپورٹ کے مطابق مہاتما گاندھی کی 77 ویں برسی کی تقریب کے دوران اُنھیں خراج تحسین پیش کرتے ہوئے، نتیش کمار نے اچانک تالیاں بجانا شروع کر دی تھیں۔ جبکہ ایک موقع پر قومی ترانے کے دوران وہ اپنے سکریٹری کے ساتھ خوش گپیاں کر رہے تھے۔
گذشتہ برس اُنھیں، اپوزیشن جماعتوں نے اُس وقت ’بے بس‘ وزیرِ اعلیٰ قرار دیا تھا، جب اُنھوں نے ایک تقریب کے دوران وزیرِ اعظم نریندر مودی کے پاؤں چھونے کی کوشش کی تھی۔
End of content
End of content
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
سوشل میڈیا پر نتیش کمار کے اس اقدام کو تنقید کا نشانہ بنایا جا رہا ہے اور ماضی میں ان سے جڑے تنازعات پر بات ہو رہی ہے۔
محمد زبیر نامی صارف لکھتے ہیں کہ ایک سرکاریتقریب کے دوران بہار کے وزیرِ اعلیٰ نے ایک ڈاکٹر کا نقاب ہٹانے کی کوشش کی، ’حتی کے ڈپٹی وزیرِ اعلیٰ نے بھی اُنھیں روکنے کی کوشش کی۔ وہ ماضی میں بھی عجیب و غریب حرکتیں کرتے رہے ہیں۔‘
آل انڈیا مجلس اتحاد مسلمین نے بھی وزیرِ اعلیٰ کے اس اقدام کو ناقابلِ قبول قرار دیتے ہوئے، اُن سے معافی کا مطالبہ کیا ہے۔
آل انڈیا مجلس اتحاد مسلمین کی جانب سے ایکس پر جاری بیانمیں کہا گیا ہے کہ ’اگر ایک ریاست کا وزیر اعلی خود ایسی حرکت کر سکتا ہے تو پھر مسلم خواتین کی عزت اور تحفظ کی ضمانت کون دے گا۔‘
اشوک نامی صارف لکھتے ہیں کہ ’مودی کےاہم اتحادی اور بہار کے وزیر اعلیٰ نتیش کمار نے ایک مسلم لیڈی ڈاکٹر کو تقرری کا لیٹر دیتے ہوئے زبردستی نقاب اتار دیا۔ مودی کے ہندوستان میں بدتمیزی اور اسلامو فوبیا کو سرکاری منظوری حاصل ہے۔‘
ایک صارف نے لکھا کہ میں وزیر اعلیٰ کا دفاع نہیںکر رہا، ’لیکن دوسرے لوگ درست شناخت کی کیسے تصدیق کر سکتے ہیں۔ آئیے دیکھتے ہیں کہ وہ پاسپورٹ کی تصویر کے لیے اپنا چہرہ ڈھانپے گی یا نہیں؟‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سوشل میڈیا پر تنقید اور اپوزیشن جماعتوں کی جانب سے استعفے کے مطالبے پر ریاست میں حکمراں جماعت بھارتیہ جنتا پارٹی نے بھی ردِعمل دیا ہے۔
بی جے پی بہار کی جانب سے ایکس پر جاری کیے گئے بیانمیں اپوزیشن جماعتوں کی تنقید کو ’دوغلا پن‘ قرار دیا گیا ہے۔
بی جے پی نے اپنے بیان کے ساتھ ایک ویڈیو بھی شیئر کی ہے، جس میں اپوزیشن جماعت کا ایک رہنما مبینہ طور پر ایک خاتون کو گھونگھٹ ہٹانے کا کہہ رہا ہے۔
بی جے پی کا کہنا ہے کہ اس سے اپوزیشن جماعتوں کے اتحاد کا اخلاقیات کے بارے میں دہرا معیار ظاہر ہوتا ہے۔
بی جے پی بہار نے یہ دعویٰ بھی کیا کہ خواتین کے تحفظ، عزت اور اُنھیں بااختیار بنانے کے لیے جعلی بیان بازی کے بجائے ریاست میں بہت کام کر رہا ہے اور بہار کی خواتین اس فرق کو سمجھتی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
نتیش کمار کی پیدائش یکم مارچ 1951 میں پٹنہ کے بختیار پور میں ہوئی تھی۔ بہار کالج آف انجينيرگ، پٹنہ سے اپنی تعلیم مکمل کر نے کے بعد وہ 1985 میں سیاست میں آئے۔
نتیش کمار جنتا دل یونائیٹڈ کے صدر ہیں اور وہ کبھی بی جے پی تو کبھی دیگر جماعتوں کے ساتھ مل کر بہار میں حکومت قائم کرتے رہے ہیں۔
اُن کا شمار ریاست بہار میں سب سے زیادہ مدت کے لیے وزیر اعلی رہنے والے سیاست دانوں میں ہوتا ہے۔
گذشتہ برس اُنھوں نے اچانک اپوزیشن جماعتوں کا ساتھ چھوڑ کر ایک بار پھر بی جے پی سے اتحاد قائم کر کے وہاں حکومت قائم کر لی تھی۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[205]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
13 دسمبر 2001 کو دہلی کی فضا میں خنکی طاری تھی۔
انڈین پارلیمنٹ کا موسمِ سرما کا اجلاس جاری تھا اور خواتین ریزوریشن بل پر گذشتہ کئی دنوں سے اپوزیشن اور حکومت کے مابین ہنگامہ جاری تھا۔
پارلیمنٹ کے احاطے میں، ہال کے اندر اور باہر سیاسی رہنما اور صحافیوں کی آمدورفت تھی۔ سب آپس میں بات چیت کر رہے تھے اور کوئی بھی چیز غیر معمولی نہیں تھی۔
انڈیا کے وزیر اعظم اٹل بہاری واجپائی اور قائد حزب اختلاف سونیا گاندھی بھی اپنے اراکین کے ساتھ پارلیمنٹ پہنچے۔
لوک سبھا کی کارروائی دن گیارہ بجے ملتوی کر دی گئی اور اس کے بعد وزیر اعظم واجپائی اور قائد حزب اختلاف سونیا گاندھی اپنی اپنی گاڑیوں میں سوار ہو کر پارلیمنٹ سے چلے گئے۔
باہر پارلیمنٹ اراکین کو لے جانے والی سرکاری گاڑیوں کی بڑی تعداد جمع ہو گئی تھی اور اسی دوران نائب صدر اور اُن کا عملہ بھی پارلیمنٹ سے نکلنے کے لیے تیار تھا۔
پارلیمنٹ کے اندرونی دروازے کے باہر گاڑی کھڑی کر کے سکیورٹی گارڈ نائب صدر کے باہر آنے کا انتظار کر رہے تھے۔
ہال سے باہر نکلتے ہوئے صحافی مختلف سیاسی رہنماؤں سے غیر رسمی گفتگو کر رہے تھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سینیئر صحافی سومت اوستھی ایوان کے گیٹ نمبر ایک کے باہر ایک وزیر سے گفتگو کر رہے تھے۔
صحافی سومت اوستھی نے بی بی سی کو بتایا کہ ’میں اور میرے کچھ ساتھی یونین وزیر مدن لال کھورانہ سے خواتین کے ریزرویشن بل کے بارے معلومات حاصل کر رہے تھے۔ ہم اس بارے میں بات کر رہے تھے کہ آیا یہ بل ایوان میں پیش کیا جا سکتا ہے، کیا اس پر بحث ہو گی۔ تب ہی ہمیں ایک گولی چلنے کی آواز سنائی دی۔‘
صبح ساڑھے گیارہ بجے نائب صدر کی حفاظت پر مامور سکیورٹی گارڈز اُن کی گاڑی کے قریب کھڑے ان کے منتظر تھے۔
اتنے میں ایک ایمبیسڈر کار تیزی سے گیٹ نمبر 12 کے قریب پہنچی۔ اس گاڑی کی رفتار وہاں موجود دیگر سرکاری گاڑیوں سے زیادہ تھی۔
کار کی غیر معمولی رفتار دیکھ کر پارلیمنٹ میں سکیورٹی پر مامور جگدیش پرساد خالی ہاتھ ہی تیزی سے گاڑی کی جانب بھاگے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
یہ وہ پہلا موقع تھا جب وہاں موجود سکیورٹی پر مامور افراد کو اندازہ ہوا کہ جمہوریت کا مرکز سمجھی جانے والی اس عمارت کے گارڈز کے پاس ہتھیار ہی نہیں۔
جگدیش یادو کو بھاگتا دیکھ کر دیگر سکیورٹی گارڈ بھی اُس تیز رفتار کار کی جانب بھاگے۔ اس وقت تک وہ کار نائب صدر کی گاڑی سے ٹکرا گئی تھی۔
حملہ آوروں نے نائب صدر کی گاڑی کو ٹکر مارنے کے بعد اے کے 47 سے اندھا دھند فائرنگ شروع کر دی۔ وہ ہینڈ گرنیڈ جیسے جدید ہتھیاروں سے لیس تھے۔
گولی چلنے کی آواز سنتے ہی پارلیمنٹ کے اندر عمارت کے مختلف بلاکس میں موجود افراد نے طرح طرح کے اندازے لگانے شروع کر دیے۔ کچھ کا خیال تھا کہ کسی نے قریبی گردوارے میں گولی چلائی جبکہ بعض کا خیال تھا یہ پٹاخوں کی آواز ہے۔
End of content
End of content
وہاں موجود کیمرہ مین اور دیگر سکیورٹی گارڈز فائرنگ کی آواز کی جانب بھاگے، وہ یہ جاننا چاہتے تھے کہ وہاں کیا ہوا ہے۔
صحافی سومت اوستھی کا کہنا ہے کہ جیسے ہی میں نے گولی چلنے کی پہلی آواز سنی میں نے اپنے ساتھی سے پوچھا کہ کیا ہوا اور آواز کہاں سے آئی، اس پر انھوں نے جواب دیا کہ یہ بہت عجیب ہے، پارلیمنٹ کے قریب ایسی آواز کیسے سنائی دے سکتی ہے؟
انھوں نے بتایا کہ اس وقت وہاں موجود سکیورٹی ٹیم کے رکن نے  کہا کہ چڑیوں کو بھگانے کے لیے ہوا میں گولی چلائی گئی تاہم، اگلے ہی لمحے میں نے دیکھا کہ ایک لڑکا پینٹ اور کالی ٹی شرٹ پہنے راجیہ سبھا کے گیٹ نمبر ایک کی طرف بھاگ رہا ہے۔ اُس کے ہاتپ میں ایک بندوق ہے اور وہ ہوائی فائرنگ کر رہا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
پارلیمنٹ پر حملے کے وقت کئی صحافی بھی بیرونی احاطے میں موجود تھے اور اپنی براہِ راست نشریات کے لیے موجود او بی وین کے ذریعے سیاسی رہنماؤں کے انٹرویو نشر کر رہے تھے۔
2001 میں سٹار نیوز چینل کے لیے پارلیمنٹ سے رپورٹنگ کرنے والے صحافی منورنجن بھارتی نے بی بی سی کو بتایا کہ ’میں پارلیمنٹ پر حملے سے چند لمحے پہلے ایک او بی وین سے لائیو رپورٹنگ کر رہا تھا۔ اس وقت میرے ساتھ بی جے پی کے رہنما کے شیوراج سنگھ چوہان اور کانگریس کے ایک رہنما کھڑے تھے۔‘
انھوں نے کہا کہ میں ان دونوں لیڈروں کو اپنی ماروتی وین میں اتارنے گیا تھا۔ میں انھیں چھوڑ کر جانے ہی والا تھا جب میں نے گولی چلنے کی آواز سنی۔
منورنجن بھارتی نے کہا کہ ’جیسے ہی میں نے گولی چلنے کی آواز سنی میں بھاگا اور لائیو چلا گیا۔ ملائم سنگھ یادو کا بلیک کیٹ کمانڈو میرے پیچھے کھڑا تھا۔ میں نے اس سے کہا کہ جناب پارلیمنٹ کے باہر سے لائیو رپورٹنگ کر رہا ہوں۔ میرے پیچھے حملہ آور پر نظر رکھنا۔‘
دھماکوں اور گولیوں کی زور دار آوازیں آ رہی تھیں۔
حملہ آوروں کے پاس خود کار اسلحہ موجود تھا اور مسلسل گولیاں چلنے کی آواز سے پارلیمنٹ میں موجود افراد کے چہروں پر خوف چھایا ہوا تھا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پارلیمنٹ کے اندر سے باہر تک افراتفری تھی۔ کوئی نہیں جانتا تھا کہ دارصل ہوا کیا۔ ہر کوئی اپنے اپنے انداز میں واقعے کی تفصیلات بیان کرنے کی کوشش کر رہا تھا۔
حملے کے وقت ہال کے اندر وزیر داخلہ لال کرشن اڈوانی اور پرمود مہاجن سمیت کئی بڑے لیڈر موجود تھے تاہم کوئی نہیں جانتا تھا کہ کیا ہو رہا ہے۔
صحافی سومت اوستھی کا کہنا ہے کہ میں گیٹ نمبر ایک پر کھڑا تھا، میں نے یونین وزیر مدن لال کھورانہ سے کہا کہ اس سیکورٹی گارڈ کو دیکھو، اسے کیا ہوا؟
میں نے کہا کہ ’وہ کیوں گولی چلا رہا ہے؟ مجھے لگا کہ وہ کسی کا باڈی گارڈ ہو گا۔ اتنے میں پارلیمنٹ کے سکیورٹی گارڈ نے ہمیں کہا کہ نیچے ہو جائیں ورنہ گولی لگ جائے گی۔‘
گولی چلنے کے بعد سے پارلیمنٹ میں افراتفری تھی۔ پارلیمانی امور کے وزیر پرمود مہاجن، نجمہ ہپت اللہ اور مدن لال کھورانہ جیسے سینیئر لیڈر اس وقت پارلیمنٹ میں موجود تھے۔
منورنجن بھارتی کہتے ہیں کہ ’اس وقت پارلیمنٹ میں سیکورٹی گارڈز کے پاس ہتھیار نہیں تھے۔ پارلیمنٹ میں سی آر پی ایف بٹالین موجود تھی تاہم انھیں جائے وقوعہ تک پہنچنے کے لیے آدھا کلو میٹر کا فاصلہ طے کرنا پڑا۔ گولیوں کی آواز سنتے ہی وہ دوڑتے آئے۔‘
اُس وقت نائب صدر کے سکیورٹی گارڈز اور حملہ آوروں کے درمیان جاری جھڑپ کے دوران سکیورٹی گارڈ متبر سنگھ نے اپنی جان خطرے میں ڈال کر گیٹ نمبر 11 کو بند کیا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ہوا کچھ یوں کے حملہ آوروں نے اُن پر گولی چلا دی تاہم گولی لگنے کے باوجود متبر سنگھ نے اپنی واکی ٹاکی پر الرٹ بھیج دیا اور پارلیمنٹ کے تمام دروازے فوراً بند کر دیے گئے۔
اس کے بعد حملہ آوروں نے پارلیمنٹ میں داخل ہونے کے لیے گیٹ نمبر ایک کا رخ کیا۔ گولیاں چلنے کی آواز سنتے ہی گیٹ نمبر ایک پر موجود سکیورٹی گارڈز نے وہاں موجود لوگوں کو قریبی کمروں میں چھپا لیا اور حملہ آوروں سے مقابلہ کرنے لگے۔
سومیت اوستھی بھی کمروں میں چھپے اُن لوگوں میں شامل تھے۔ اوستھی کہتے ہیں کہ ’مدن لال کھورانہ کے ساتھ مجھے بھی اندر کر کے  گیٹ بند کر دیا گیا۔ ہال میں، میں نے وزیر داخلہ لال کرشن اڈوانی کو کہیں جاتے ہوئے دیکھا۔ ان کے چہرے پر پریشانی دکھائی دے رہی تھی۔ میں نے ان سے پوچھا کہ کیا ہوا لیکن وہ میرے سوال کا جواب دیئے بغیر وہاں سے چلے گئے۔‘
انھوں نے کہا کہ ’اس کے بعد اراکین پارلیمنٹ کو سینٹرل ہال اور دیگر جگہوں پر منتقل کر دیا گیا۔ اس وقت میری سب سے بڑی تشویش یہ تھی کہ آیا وزیر اعظم اٹل بہاری واجپائی اور  سونیا گاندھی محفوظ ہیں یا نہیں۔ میں نے دیکھا تھا کہ وزیر داخلہ ایل کے اڈوانی محفوظ ہیں۔ مجھے بعد میں معلوم ہوا کہ حملے کے بعد جوابی کارروائی کی نگرانی اڈوانی کر رہے تھے۔‘
اُسی وقت پورے ملک کے ٹی چینلز پر یہ خبر چلنے لگی کہ پارلیمنٹ پر حملہ ہو گیا۔
تاہم اس بارے میں کوئی اطلاع نہیں تھی کہ اس حملے میں کون محفوظ رہا کیونکہ ہال کے اندر موجود صحافیوں کو  اراکین پارلیمنٹ اور مرکزی وزرا کے بارے میں کوئی معلومات نہیں دی جا رہی تھیں۔
اسی دوران حملہ آوروں نے گیٹ نمبر ایک کے ذریعے پارلیمنٹ میں داخل ہونے کی کوشش کی تاہم سکیورٹی گارڈز نے وہاں موجود ایک حملہ آور کو مار گرایا۔
اُس کے جسم پر بندھی بارودی بیلٹ پھٹ گئی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اوستھی کہتے ہیں کہ ’ہم سب ایک کمرے میں تھے۔ وہاں میرے ساتھ 30-40 لوگ تھے۔ جیمر آن ہونے کی وجہ سے سب کے موبائل فون بند ہو گئے تھے۔ ہم دنیا سے بالکل کٹ گئے تھے۔‘
انھوں نے بتایا کہ ’ڈھائی گھنٹے کے بعد ایک زور دار دھماکہ ہوا۔ آواز اتنی زیادہ تھی کہ ایسا لگتا تھا کہ پارلیمنٹ کا کوئی حصہ دھماکے سے اڑ گیا تاہم بعد میں معلوم ہوا کہ گیٹ نمبر ایک کے باہر ایک حملہ آور نے خود کو دھماکے سے اڑا دیا۔‘
کیمرہ پرسن انامیترا چکلدار نے اس حملے کا احوال بتاتے ہوئے کہا کہ ’گیٹ نمبر ایک پر ایک حملہ آوروں کو مارنے کے بعد دوسرے نے ہم صحافیوں پر فائرنگ شروع کردی تھی۔‘
انھوں نے کہا کہ ’ایک گولی نیوز ایجنسی اے این آئی کے کیمرہ پرسن وکرم بشت کی گردن میں لگی۔ دوسری گولی میرے کیمرے پر لگی اور ایک گرینیڈ بھی ہمارے قریب گرا تاہم وہ پھٹا نہیں۔ شام کو سکیورٹی فورسز نے پہنچ کر اسے ہمارے سامنے ناکارہ بنا دیا۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
شدید زخمی اے این آئی کے کیمرہ پرسن کو ہسپتال بھجوایا گیا لیکن کچھ عرصہ بعد ان کی وفات ہو گئی۔
اس کے بعد چاروں حملہ آوروں نے گیٹ نمبر چار کی طرف رخ کیا۔ اس دوران تین مارے گئے اور چوتھے نے گیٹ نمبر پانچ سے ہال میں داخل ہونے کی کوشش کی لیکن فوجیوں نے اسے بھی ہلاک کر دیا۔
اس طرح پارلیمنٹ پر ہونے والا یہ حملہ جو صبح ساڑھے گیارہ بجے شروع ہوا تھا وہ انکاؤنٹر شام چار بجے تک جاری رہا۔
شام 4 سے 5 بجے کے درمیان سکیورٹی فورسز کی بڑی تعداد پارلیمنٹ کے احاطے میں پہنچی اور پورے علاقے کو گھیرے میں لے لیا۔
اس حملے میں دہلی پولیس کے پانچ اہلکار، سینٹرل ریزرو پولیس فورس کی ایک خاتون سیکورٹی گارڈ، راجیہ سبھا سکریٹریٹ کے دو ملازمین اور ایک مالی ہلاک ہوئے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈین پارلیمنٹ پر حملے کے الزام میں چار دہشت گردوں کو گرفتار کیا گیا۔
16 دسمبر 2002 کو دہلی کی پوٹا عدالت نے چار افراد محمد افضل، شوکت حسین، افشاں اور پروفیسر سید عبدالرحمان گیلانی کو مجرم قرار دیا۔
سپریم کورٹ نے پروفیسر سید عبدالرحمان گیلانی اور نوجوت سندھو عرف افشاں گرو کو بری کر دیا تاہم محمد افضل کی سزائے موت برقرار رکھی گئی۔
شوکت حسین کی سزائے موت کو دس سال قید میں تبدیل کر دیا گیا۔
افضل گرو کو 9 فروری 2013 کو دہلی کی تہاڑ جیل میں پھانسی دی گئی۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[206]
،تصویر کا ذریعہIPL/Getty Images
آسٹریلیا کے آل راؤنڈر کیمرون گرین، 28 لاکھ ڈالرز تقریباً 25 کروڑ انڈین روپوں کے ساتھ انڈین پریمیئر لیگ (آئِی پی ایل) کی تاریخ کے سب سے مہنگے غیر ملکی کھلاڑی بن گئے ہیں۔ اُنھیں کولکتہ نائٹ رائیڈرز نے خریدا ہے۔
اس سے قبل سنہ 2024 میں کولکتہ نائٹ رائیڈرز نے ہی راجستھان رائلز اور چنئی سپر کنگز کے ساتھ سخت مقابلے کے بعد آسٹریلیا کے تیز بولر مچل سٹارک کو 24 کروڑ 75 لاکھ انڈین روپوں  میں اپنی ٹیم کا حصہ بنایا تھا۔
مجموعی طور پر گرین آئی پی ایل کی تاریخ کے تیسرے سب سے مہنگے کھلاڑی ہیں۔ سنہ 2025 کی بولی میں انڈین وکٹ کیپر رشبھ پنت کو 27 کروڑ انڈین روپوں میں لکھنؤ سپر جائنٹس نے خریدا تھا۔ انڈین بلے باز شریاس ایئر کو پنجاب کنگز نے 26 کروڑ 75 لاکھ روپے میں سائن کیا تھا۔
26 سالہ کیمرون گرین، آئی پی ایل میں ممبئی انڈینز اور رائل چیلنجرز بنگلورو کے لیے کھیل چکے ہیں۔ وہ آئی پی ایل کے 29 میچز میں 150 سے زائد کے سٹرائیک ریٹ سے 707 رنز اور 16 وکٹیں حاصل کر چکے ہیں۔
طویل قامت، آسٹریلوی آل راؤنڈر اپنے کریئر میں کمر کی تکلیف کی وجہ سے مشکلات کا شکار رہے ہیں اور وہ 2025 میں آئی پی ایل کھیلنے سے محروم رہے تھے۔
وہ جون میں ایک ماہر بلے باز کے طور پر ایکشن میں واپس آئے لیکن انگلینڈ کے خلاف جاری ایشز سیریز میں آسٹریلیا کی جانب سے اُنھیں آل راؤنڈر کے طور پر کھلایا جا رہا ہے۔
آئی پی ایل کی نیلامی میں مجموعی طور پر 18 انگلش کھلاڑی شامل ہیں۔ انگلش اوپنر بین ڈکٹ کو دو کروڑ انڈین روپوں میں دہلی کیپیٹلز نے خریدا ہے۔
،تصویر کا ذریعہX/@ShuklaRajiv
سنہ 2026 کے آئی پی ایل ایڈیشن کے لیے بولی کا اہتمام منگل کو ابو ظہبی کے اتحاد ایرینا میں کیا گیا تھا جبکہ اسے براہ راست انڈیا میں نشر کیا گیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انڈین کرکٹ بورڈ کے مطابق نیلامی میں مجموعی طور پر 359 کھلاڑی ہیں، جن میں سے 246 انڈین اور 113 غیر ملکی ہیں۔
آئی پی ایل قوانین کے مطابق ہر ٹیم زیادہ سے زیادہ 25 کھلاڑیوں کے سکواڈ کا اندراج کر سکتی ہے، ہر ٹیم میں غیر ملکی کھلاڑیوں کی تعداد آٹھ تک محدود ہے۔
آئی پی ایل 2026 کی نیلامی میں فروخت ہونے والے پہلے کھلاڑی جنوبی افریقہ کے بلے باز ڈیوڈ ملر تھے۔
نیلامی کا آغاز آسٹریلوی کرکٹر جیک فریزر میک گرک سے ہوا جو فروخت نہ ہو سکے۔ اس کے بعد جنوبی افریقی بلے باز ڈیوڈ ملر کو دہلی کیپٹلز نے دو کروڑ انڈین روپوں میں خریدا۔
انڈین کرکٹر پرتھوی شاہ، نیوزی لینڈ کے ڈیون کانوے اور انڈین بلے باز سرفراز خان کو بھی کسی ٹیم نے نہیں خریدا۔
End of content
End of content
سری لنکا کے فاسٹ بولر متھیشا پاتھیرانا کو کولکتہ نائٹ رائیڈرز نے آئی پی ایل 2026 کی نیلامی میں 18 کروڑ روپے میں خریدا۔
آئی پی ایل کی نیلامی میں فاسٹ بولرز کی فہرست میں نیوزی لینڈ کے جیکب ڈفی کو رائل چیلنجرز بنگلور (آر سی بی) نے 2 کروڑ روپے میں خریدا ہے۔
جنوبی افریقن بولر اینریچ نوکھیا کو لکھنؤ سپر جائنٹس نے 2 کروڑ انڈین روپوں میں خریدا ہے۔
ان کے علاوہ نیوزی لینڈ کے میٹ ہنری، بھارت کے آکاش دیپ اور شیوم ماوی، جنوبی افریقہ کے جیرالڈ کوٹزی، آسٹریلیا کے سپینسر جانسن اور افغانستان کے فضل الحق فاروقی فروخت نہ ہو سکے۔
انڈین پریمیئر لیگ کے مطابق بنگلہ دیش کے فاسٹ بولر مستفیض رحمان نو کروڑ، 20 لاکھ انڈین روپوں میں فروخت ہوئے۔ اُنھیں کولکتہ نائٹ رائیڈرز نے اپنی ٹیم میں شامل کیا۔
ویسٹ انڈیز کے جیسن ہولڈر کو گجرات ٹائٹنز نے سات کروڑ روپوں میں خریدا، سری لنکا کے پاتھورم نسانکا کو دہلی کیپیٹلز نے چار کروڑ روپوں میں سائن کیا۔
کارتک شرما کو چنئی سپر کنگز نے 14 کروڑ 20 لاکھ روپے میں خریدا۔ انڈین سپنر روی بشنوئی کو سات کروڑ، 20 لاکھ روپے میں خریدا۔
،تصویر کا ذریعہIPL
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
ابوظہبی میں ہونے والی اس نیلامی پر کئی پاکستانیوں کی بھی نظریں تھیں اور اس معاملے پر پاکستانی صارفین بھی سوشل میڈیا پر اپنی آرا کا اظہار کر رہے ہیں۔
ہمیشہ کی طرح، آئی پی ایل اور پی ایس ایل کا موازنہ کیا جا رہا ہے۔ تاہم کچھ صارفین کا کہنا ہے کہ انڈیا آبادی کے لحاظ سے بہت بڑا ملک ہے، لہذا اس کی کرکٹ لیگ کا پاکستان سپر لیگ کے ساتھ موازنہ نہیں بنتا۔
کیمرون گرین کے لیے آئی پی ایل فرنچائزز کے درمیان ہونے والے مقابلے پر تبصرہ کرتے ہوئے پاکستان سپر لیگ کی فرنچائز ملتان سلطانز کے سابق مالک علی ترین نے کہا کہ ’یہ مقابلہ دیکھ کر بہت اچھا لگا۔‘
علی ترین نے پی ایس ایل انتظامیہ پر طنز کرتے ہوئے لکھا کہ اُمید ہے کہ پی ایس ایل میں بھی صرف ہیش ٹیگز کے بجائے، اس مرتبہ کچھ نیا ہو گا۔
خیال رہے کہ علی ترین نے، پی ایس ایل انتظامیہ کے ساتھ اختلافات کی وجہ سے رواں برس ملتان سلطانز کی ملکیت چھوڑ دی تھی۔
پی ایس ایل کے معاملات پر تنقید کی وجہ سے اُنھیں ایک قانونی نوٹس بھی بھیجا گیا تھا، جسے اُنھوں نے پھاڑ دیا تھا۔
سپورٹس جرنلسٹ عمر فاروق کالسن لکھتے ہیں کہکیمرون گرین 28 لاکھ ڈالرز میں فروخت ہوئے ہیں۔ ’ہم اس کا موازنہ پی ایس ایل کے ساتھ نہیں کر سکتے۔ اتنے میں پی ایس ایل کی دو فرنچائز اپنی ٹیمیں بنا لیتی ہیں۔‘
عبداللہ نامی صارف لکھتے ہیں کہ پی ایس ایل کوآئی پی ایل کا مقابلہ کرنے کے لیے بہت طویل سفر طے کرنا ہے۔ ’سب سے پہلے پیسے والے سرمایہ کاروں کو لانے کی ضرورت ہے اور بہتر ہے کہ غیر ملکی سرمایہ کاروں کو لایا جائے۔‘
مصطفی نامی صارف لکھتے ہیں کہ پی ایس ایل ہویا کوئی دوسری لیگ، یہ آئی پی ایل کا مقابلہ نہیں کر سکتی۔ پاکستان کرکٹ بورڈ کو اپنا ماڈل تبدیل کرنا ہو گا، ورنہ یہ کہانی ختم ہو جائے گی۔
پاکستان کرکٹ بورڈ کے مطابق پاکستان سپر لیگ کا 26 مارچ سے دو مئی تک کھیلی جائے گی، جبکہ ملتان سلطانز سمیت دو نئی ٹیموں کے لیے بولی کا انعقاد آٹھ جنوری کو کیا جائے گا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[207]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ارجنٹائن کے فٹبال سٹار لیونل میسی کے کولکتہ کے دورے کے دوران ہونے والی بدنظمی کی بازگشت اب بھی جاری ہے اور اس حوالے سے مزید تفصیلات سامنے آ رہی ہیں۔
خیال رہے کہ انڈیا کے دورے پر آئے ہوئے لیونل میسی، سنیچر کو کولکتہ کے سالٹ لیک سٹیڈیم آئے تھے، تاہم وہ ’سکیورٹی وجوہات‘ کی بنا پر شیڈول سے پہلے ہی سٹیڈیم سے چلے گئے جس پر مشتعل شائقین نے گراؤنڈ میں بوتلیں اور کرسیاں پھینکیں اور توڑ پھوڑ بھی کی گئی۔
ایسے متعدد مشتعل شائقین کے انٹرویوز سامنے آ رہے ہیں، جن میں اُن کا شکوہ ہے کہ وہ  ہزاروں روپے خرچ کرنے کے باوجود اپنے پسندیدہ فٹبالر کی ایک جھلک بھی نہیں دیکھ پائے۔
میسی کو دیکھنے کے لیے اپنی شادی چھوڑنے والے ایک مداح نے خبر رساں ایجنسی ’اے این آئی‘ کو بتایا کہ ’کولکتہ میں ہر کوئی جانتا ہے کہ میسی آ رہے ہیں۔ میری آج شادی ہے۔۔۔ میں اپنی شادی چھوڑ کر میسی کو دیکھنے آیا تھا۔‘
ایک ناخوش پرستار نے کہا کہ ’بہت سے لوگوں کے جذبات، پیسہ اور وقت ضائع کیا گیا۔‘ لوگوں نے یہ بھی شکوہ کہ میسی کے ارد گرد ایک بڑا ہجوم تھا۔
ایک مداح کا کہنا تھا کہ ’یہاں صرف سیاسی رہنما اور اداکار ہی میسی کے اردگرد موجود ہیں۔ پھر انھوں نے ہمیں کیوں بلایا۔ ہم نے 12 ہزار کا ٹکٹ خریدا لیکن ہم میسی کا چہرہ تک نہیں دیکھ سکے۔‘
انڈین میڈیا کی رپورٹس کے مطابق سابق انڈین کپتان سارو گنگولی بھی میسی کے ساتھ موجود تھے اور رپورٹس کے مطابق اُنھوں نے بھی میسی سے درخواست کی کہ ’اچھا ہو گا کہ اگر آپ کچھ دیر مزید یہاں رک جائیں گے۔‘ لیکن اس کے باوجود میسی شیڈول سے پہلے سٹیڈیم سے روانہ ہو گئے۔
ارجنٹائن کے سٹار فٹبالر لیونل میسی ’گوٹ (گریٹیسٹ آف آل ٹائم) انڈیا ٹور 2025‘ کے تحت انڈیا کے مختلف شہروں کے دورے پر ہیں اور سنیچر کو کولکتہ میں ہونے والی اس تقریب میں بالی وڈ سٹار شاہ رخ خان بھی میسی کے ہمراہ تھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
لیکن شائقین کا جوش و خروش اس وقت غصے میں بدل گیا، جب میسی، سیاست دانوں، اداکاروں اور دیگر اہم شخصیات کے ساتھ شیڈول کے برخلاف شائقین سے ملے بغیر وہاں سے روانہ ہو گئے۔
مایوس شائقین جنھوں نے 12 ہزار روپے ادا کیے تھے، بوتلیں اور کرسیاں اُٹھا کر پھینکتے رہے اور اس دوران تقریب کے لیے بنایا گیا خیمہ بھی گرا دیا گیا۔
اطلاعات ہیں کہ شائقین میسی کی جانب سے قبل از وقت ایونٹ چھوڑنے پر ناراض تھے اور اُنھیں ٹھیک سے نہ دیکھ پانے کی وجہ سے زبردست ہنگامہ ہوا۔
شیڈول کے مطابق میسی نے یہاں ایک دوستانہ میچ بھی کھیلنا تھا اور ایک تقریب کا بھی اہتمام ہونا تھا لیکن میسی اس سے پہلے ہی وہاں سے چلے گئے۔
یہ بھی اطلاعات ہیں کہ ’سکیورٹی بریچ‘ کی وجہ سے میسی کو سٹیڈیم میں اپنا قیام مختصر کرنا پڑا۔
کولکتہ میں ہی میسی کے 70 فٹ بلند مجسمے کی نقاب کشائِی بھی کی گئی تاہم سوشل میڈیا پر یہ مجسمہ بھی تنقید کا نشانہ بنا ہوا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
مغربی بنگال کی وزیر اعلیٰ ممتا بنرجی نے سٹیڈیم میں ’افراتفری‘ پر افسوس کا اظہار کرتے ہوئے معافی مانگ لی ہے۔
ایکس پر جاری بیان میں اُن کا کہنا تھا کہ’سالٹ لیک سٹیڈیم میں آج جو بدانتظامی دیکھی گئی اس سے میں بہت پریشان اور حیران ہوں۔ میں کھیل سے محبت کرنے والوں اور شائقین کے ساتھ ایونٹ میں شرکت کے لیے سٹیڈیم جا رہی تھی، جو اپنے پسندیدہ فٹبالر لیونل میسی کی ایک جھلک دیکھنے کے لیے جمع تھے۔‘
ممتا بنرجی کا کہنا تھا کہ ’میں اس افسوسناک واقعے کے لیے لیونل میسی کے ساتھ ساتھ تمام کھیلوں سے محبت کرنے والوں اور ان کے مداحوں سے مخلصانہ طور پر معذرت خواہ ہوں۔‘
ممتا بنرجی نے اعلان کیا کہ جسٹس (ر) اشیم کمار کی سربراہی میں ایک تحقیقاتی کمیٹی تشکیل دی جا رہی ہے جس میں چیف سیکریٹری اور ایڈیشنل چیف سکریٹری اور محکمہ داخلہ کے افسران شامل ہوں گے۔
End of content
End of content
اُن کا کہنا تھا کہ ایسے واقعات کی روک تھام کے لیے ذمے داروں کا تعین کیا جائے گا۔
ریاست میں اپوزیشن جماعت بھارتیہ جنتا پارٹی (بی جے پی) نے ممتا بنر جی کو تنقید کا نشانہ بناتے ہوئے اُن کے بیان کو ’مگر مچھ‘ کے آنسو قرار دیا۔
بی جے پی ترجمان امیت مالویہ نے ایکس پر لکھا کہ  ’مگرمچھ کے آنسو بہانا بند کریں۔ یہ بدانتظامی اور بدعنوانی آپ کی حکومت کے کام کے ہر پہلو پر چھائی ہوئی ہے۔ ترنمول کانگریس نے مغربی بنگال کے لوگوں کے جذبات پر براہ راست حملہ کیا اور ہر فٹبال سے محبت کرنے والوں کی توہین کی۔‘
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
میسی، انڈیا کے دورے کے دوران ملک کے چار بڑے شہروں، کولکتہ، ممبئی، نئی دہلی اور حیدر آباد بھی جائیں گے۔
سنہ 2022 کے فیفا ورلڈ کپ کے فاتح تقریباً 16 برس بعد انڈیا آئے ہیں، اس سے قبل اُنھوں نے سنہ 2009 میں دوستانہ میچ کے لیے کولکتہ کا دورہ کیا تھا۔
لیکن اس دورے کی خاص بات یہ ہے کہ اس میں شائقین کو میسی کے ساتھ تصاویر بنوانے کا موقع بھی فراہم کیا گیا تھا۔ اس حوالے سے تشہیری مہم کئی روز جاری رہی تھی، جس میں ’میسی ٹور میٹ اینڈ گریٹ‘ کے تحت شائقین کو میسی کے ساتھ تصویر بنوانے کا بھی موقع فراہم کیا گیا لیکن اس کے لیے 10 لاکھ روپے کا پیکج رکھا گیا تھا۔
اس پیکج میں میسی کے ساتھ ملنے اور مصافحے کا موقع، میسی کے ساتھ پروفیشنل گروپ فوٹو، بوفے، میسی کے دورے کے دوران ایک فٹبال میچ میں مہمانوں کی گیلری کا ٹکٹ بھی شامل تھا۔
بعض صارفین حالیہ واقعے کو سنہ 1996 میں کولکتہ میں کھیلے جانے والے ورلڈ کپ سیمی فائنل میں ہونے والی بدنظمی سے بھی ملا رہے ہیں۔
کولکتہ کے ایڈن گارڈن سٹیڈیم میں کھیلے جانے والے سیمی فائنل میں سری لنکا کی جانب سے دیے گئے 252 رنز کے تعاقب میں انڈیا کی 120 رنز پر آٹھ وکٹیں گر چکی تھیں۔ اس دوران برہم شائقین نے پہلے گراونڈ میں سری لنکن کھلاڑیوں کی طرف پانی کی بوتلیں پھینکِیں اور اس کے بعد سٹیڈیم کے ایک حصے میں آگ لگا دی تھی۔
اس کے بعد میچ ریفری اور امپائرز نے میچ ختم کرتے ہوئے سری لنکا کو فاتح قرار دے دیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
کولکتہ میں میسی کے جس مجسمے کی نقاب کشائی کی گئی، اسے 45 افراد کی ٹیم نے 27 دن میں تیار کیا اور اس کی اونچائی تقریباً 70 فٹ ہے۔
اس مجسمے میں میسی ورلڈ کپ کی ٹرافی تھامے ہوئے ہیں۔
لیکن سوشل میڈیا پر کچھ صارفین اس مجسے کو پاکستانی کرکٹر شعیب ملک سے ملتا جلتا قرار دے رہے ہیں۔
فورتھ امپائر نامی صارف نے ایکس پر مجسمے کی تصویرشیئر کرتے ہوئے لکھا کہ کیا کوئی بتا سکتا ہے کہ یہ شعیب ملک ہیں یا میسی، میں اُلجھن کا شکار ہوں۔
عروج جاوید نے لکھا کہ  میسی کاکولکتہ میں نصب کیا گیا مجسمہ شعیب ملک سے ملتا ہے۔
مزمل نامی صارف نے طنز کرتے ہوئے لکھا کہ’میسی اور شاہ رُخ خان نے شعیب ملک کے مجسمے کا افتتاح کیا، شعیب ملک آپ لیجنڈ ہیں۔‘
ایوش لکھتے ہیں کہ نہیں، ایسا نہیں ہو سکتا۔۔میسی،انڈیا میں شعیب ملک کے مجسمے کی نقاب کشائی کرنے آئے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہX/@aayush_ism
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[208]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
17 دسمبر سنہ 1398 کو تیمور نے دہلی کو فتح کیا تھا۔ اسی دن کی مناسبت سے یہ تحریر قارئین کے لیے دوبارہ پیش کی جا رہی ہے۔
جب دہلی کو کوچ کرنے کے لیے تیمور لنگ کے 90,000 سپاہی سمرقند میں جمع ہوئے تو ایک جگہ جمع ہونے کی وجہ سے پورے شہر میں دھول ہی دھول پھیل گئی تھی۔ دہلی سمرقند کے جنوب مشرق میں وہاں سے تقریباً ایک ہزار میل دور تھا۔
دہلی کا راستہ شاید دنیا کا سب سے مشکل راستہ تھا، جو ہندوکش کی پہاڑیوں سے گزرتا تھا، جس کے ارد گرد ایسے لوگ رہتے تھے جنھیں سکندر اعظم بھی جھکانے میں کامیاب نہیں ہوئے تھے۔
بہت سے دریا، پتھریلی سڑکیں اور بیچ میں صحرا تھے جس کی وجہ سے دہلی تک پہنچنے کا راستہ زیادہ ناقابل رسائی تھا۔ اگر ان پر قابو پا بھی لیا گیا تو تیمور کی فوج کو ان طاقتور ہاتھیوں کا سامنا کرنا پڑے گا جو تیمور اور اس کی فوج نے پہلے کبھی نہیں دیکھے تھے۔
اس نے ان کے بارے میں کہانیاں ضرور سنی تھیں کہ وہ نہ صرف آنا فانا گھروں کو مسمار کر دیتے ہیں اور درختوں کو جڑ سے اکھاڑ پھینکتے ہیں بلکہ سامنے کی دیوار کو بھی روندتے چلے جاتے ہیں۔ اس کے سونڈ میں اتنی طاقت ہوتی ہے کہ وہ کسی بھی سپاہی کو لپیٹ کر نیچے زمین پر دے مار سکتا ہے اور اسے پاؤں سے کچل سکتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اس وقت دہلی کی حالت اچھی نہیں تھی۔ سنہ 1338ء میں فیروز شاہ تغلق کی وفات کے بعد پورا ہندوستان بنگال، کشمیر اور دکن جیسے علاقوں میں تقسیم ہو گیا تھا۔
مشہور مورخ سر جارج ڈنبر اپنی کتاب 'دی ہسٹری آف انڈیا' میں لکھتے ہیں: 'فیروز کی موت کے بعد دس سال کے اندر دہلی پر یکے بعد دیگرے پانچ بادشاہوں، ان کے پوتے اور ان کے چھوٹے بیٹے کی حکومت رہی۔ دہلی کی اندرونی حالت یہ تھی کہ وہ ایک طرح سے کسی بھی بیرونی حملہ آور کو حملے کی دعوت دے رہی تھی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
سمرقند سے نکلتے ہی چڑھائی شروع ہو گئی۔ تیمور کے سامنے سب سے بڑا چیلنج یہ تھا کہ وہ اپنے 90,000 سپاہیوں کو دنیا کی چھت پر اور وہ بھی دگنے گھوڑوں کے ساتھ کیسے لے جائے۔
جسٹن مروزی اپنی کتاب 'Tamerlane, Sword of Islam, Conqueror of the World' میں لکھتے ہیں: 'تیمور کی فوج کو مختلف علاقوں سے گزرنا پڑا جہاں کا موسم ایک جیسا نہیں تھا۔ تیمور سے کم قیادت کی صلاحیت رکھنے والے کسی بھی شخص کی تباہی کے لیے اتنا ہی کافی تھا۔.‘
'سمرقند اور دہلی کے درمیان برف سے ڈھکی چٹانوں، جھلستے صحراؤں اور بنجر زمینوں کا ایک وسیع علاقہ تھا جہاں سپاہیوں کے کھانے کے لیے ایک دانہ بھی نہیں اگایا جا سکتا تھا۔
'تیمور کے سپاہیوں کی پوری رسد تقریباً ڈیڑھ لاکھ گھوڑوں کی پیٹھ پر لی جائی جا رہی تھی۔ آج اس مہم کے 600 سال بعد بھی اس علاقے سے گزرنے والے ٹیکسی ڈرائیور برفانی دروں کے خراب موسم کی شکایت کیے بغیر نہیں رہتے۔'
،تصویر کا ذریعہHARPER PERENNIAL
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
تیمور کے سپاہیوں نے کئی بڑی لڑائیاں لڑی تھیں لیکن ان حالات میں آگے بڑھنے کا ان کے پاس کوئی تجربہ نہیں تھا۔ سڑک اتنی خطرناک تھی کہ بہت سے گھوڑے وہاں پھسل کر جان سے گئے۔ ایک وقت آیا جب تیمور جو کہ بہت سی لڑائیاں جیت چکا تھا اسے بھی گھوڑے کی پشت سے اتر کر ایک عام سپاہی کی طرح چلنا پڑا۔
ان کی پیروی کرتے ہوئے اس کے تمام سپاہی بھی اس کے پیچھے چلنے لگے۔ اگست تک تیمور کی فوج کابل پہنچ چکی تھی۔ اکتوبر میں تیمور دریائے ستلج پر رکا جہاں سارنگ خان نے اس کا راستہ روک لیا لیکن تیمور ان پر فتح حاصل کرنے میں کامیاب ہوگیا۔
دہلی پہنچنے سے پہلے راستے میں تیمور نے تقریباً ایک لاکھ لوگوں کو قید کر لیا۔ دہلی پہنچ کر تیمور نے لونی میں اپنا کیمپ لگایا اور دریائے جمنا کے قریب ایک ٹیلے پر کھڑے ہو کر حالات کا جائزہ لیا۔
گو کہ اس وقت تک آپسی لڑائی کی وجہ سے دہلی کی طاقت بہت کم ہو چکی تھی لیکن اس وقت بھی دس ہزار گھڑ سوار، 25 سے 40 ہزار سپاہی اور 120 ہاتھی تیمور کی فوج کا مقابلہ کرنے کے لیے اس کی چاردیواری کے اندر تیار تھے۔
جسٹن مروزی لکھتے ہیں: 'تیمور اور دہلی کے سپاہیوں کے درمیان پہلی جھڑپ اس وقت ہوئی جب مالو خان کے دستوں نے تیمور کے 700 سپاہیوں پر مشتمل فارورڈ دستہ پر حملہ کر دیا۔ اس وقت دہلی پر سلطان محمد شاہ کی حکومت تھی لیکن اصل انتظام مالو خان کے ماتحت تھی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
تیمور کو ڈر تھا کہ اگر مالو خان کے سپاہیوں نے اس پر حملہ کیا تو اس کے ساتھ آنے والے ایک لاکھ قیدی اس کی حوصلہ افزائی کریں گے اور اس کی حمایت میں اٹھ کھڑے ہوں گے۔
جسٹن مروزی لکھتے ہیں: 'تیمور اپنی فوج کے پیچھے آنے والے ان قیدیوں کی بغاوت سے اتنا خوفزدہ تھا کہ اس نے ہر ایک قیدی کو ایک ہی جگہ پر قتل کرنے کا حکم دیا، یہاں تک کہ تیمور کے ساتھ آنے والے مذہبی علماء پر بھی یہ فرض عائد کیا گیا کہ وہ ان قیدیوں کو اپنے ہاتھوں سے قتل کریں۔'
سر ڈیوڈ پرائس نے بعد میں اپنی کتاب 'میموئرز آف دی پرنسپل ایونٹس آف محمڈن ہسٹری' میں لکھا: 'انسانیت کی تاریخ میں اس طرح کے ظلم کی کوئی دوسری مثال نہیں ملتی۔'
اس وقت تیمور کو ایک اور پریشانی بھی ستا رہی تھی۔ انھوں نے اپنی سوانح عمری 'ملفوظات تیموری' میں لکھا ہے کہ 'میری سب سے بڑی پریشانی ہندوستان کے طاقتور ہاتھی تھے۔ ہم نے ان کے بارے میں سمرقند میں کہانیاں سنی تھیں اور ہم نے پہلی جھڑپ میں ان کے کارنامے دیکھے تھے۔  ان کے چاروں طرف زرہ بکتر لگے ہوتے تھے اور پیٹھ پر ہودے میں مشعل پھینکے والے لوگ، تیر انداز اور مہاوت بیٹھے رہتے تھے۔ افواہیں تھیں کہ ہاتھی کے بیرونی دانتوں میں زہر ہے، جسے وہ لوگوں کے پیٹ میں گھسا دیتے تھے۔ ان پر تیروں اور نیزوں کا کوئی اثر نہیں ہوتا تھا۔'
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اب ضرورت اس بات کی تھی کہ ہندوستانی ہاتھیوں سے نمٹنے کے لیے ایک درست منصوبہ بندی کی جائے۔ تیمور نے اپنے سپاہیوں کو اپنے سامنے ایک گہرا گڑھا کھودنے کا حکم دیا۔ ان گڑھوں کے سامنے بیلوں کے گلے اور پاؤں سے چمڑے کے پٹے سے باندھ کر کھڑا کر دیا جاتا تھا۔ پھر اونٹوں کو پیٹھ پر لکڑیاں اور خشک گھاس لاد کر ایک ساتھ باندھ دیا گیا۔ اور پھر تیر اندازوں کو حکم دیا گیا کہ وہ ہاتھیوں کے مہاوتوں کو اپنے تیروں کا نشانہ بنائیں۔
17 دسمبر سنہ 1398 کو مالو خان اور سلطان محمود کی فوج تیمور کی فوج سے لڑنے کے لیے دہلی دروازے سے نکلی۔ اس نے ہاتھیوں کو درمیان میں رکھا۔ ان پر مسلح سپاہی سوار تھے۔ تیمور ایک اونچے ٹیلے پر تھا جہاں سے وہ لڑائی کا سارا منظر دیکھ سکتا تھا۔
جنگ شروع ہونے سے کچھ دیر پہلے تیمور گھوڑے سے اترا اور زمین پر سجدہ ریز ہو کر فتح کی دعا کی۔ جنگ شروع ہوتے ہی تیمور کے تیر اندازوں نے مالو خان کی فوج کے دائیں بازو کو نشانہ بنایا۔
اس کے جواب میں مالو خان نے تیمور کے دائیں طرف کے سپاہیوں پر بائیں جانب سے دبائو بڑھانا شروع کر دیا لیکن تیمور کے سپاہیوں نے مالو خان کے پیدل دستوں پر حملہ کر کے انھیں تباہ کرنا شروع کر دیا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پھر تیمور نے دیکھا کہ ایک علاقے میں ہاتھیوں کی وجہ سے اس کے سپاہیوں میں ہلچل مچی ہوئی ہے۔ اس کے لیے اس نے پہلے سے منصوبہ بندی کر رکھی تھی۔ اب اسے عملی جامہ پہنانے کا وقت تھا۔ اس نے اپنے سپاہیوں سے کہا کہ وہ اونٹوں کی پیٹھ پر خشک گھاس اور لکڑیاں لے جائیں۔ جیسے ہی ہاتھی ان کے سامنے آئے تو اونٹوں کی پشت پر رکھی گھاس اور لکڑیوں کو آگ لگا دی گئی۔
جسٹن مروزی لکھتے ہیں: 'اچانک اونٹ ہاتھیوں کے سامنے آگئے جن کی پشت پر آگ جل رہی تھی۔ ہاتھی خوف کے مارے اپنے ہی سپاہیوں کی طرف بھاگے اور اپنے ہی سپاہیوں کو کچلنے لگے۔ نتیجہ یہ ہوا کہ مالو خان کے سپاہی مارے گئے۔ درمیان میں افراتفری مچ گئی۔
مؤرخ خواندامیر نے اپنی کتاب 'حبیب السیار' میں لکھا کہ 'اچانک ہندوستانی فوجیوں کے سر میدان جنگ میں درختوں سے گرے ہوئے ناریل کی طرح نظر آنے لگے۔
'دائیں طرف سے تیمور کے سپہ سالار پیر محمد نے ان کا پیچھا کیا اور دہلی کی دیواروں کے کھدیڑ کر ہی دم لیا۔ اسی دوران تیمور کے 15 سالہ پوتے خلیل نے سپاہیوں کے ساتھ ایک ہاتھی پکڑا اور اپنے دادا کے سامنے کھڑا کر دیا۔'
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اسی وقت تیمور خود لڑائی میں کود پڑا، جنگ کی قیادت قرہ خان کو دے دی۔ تیمور نے اپنی سوانح عمری میں لکھا: 'میں نے ایک ہاتھ میں تلوار اور دوسرے میں کلہاڑی پکڑی ہوئی تھی۔ میں بائیں اور دائیں ہاتھ میں تلوار اور کلہاڑی چلاتا ہوا کر چل رہا تھا۔ میں نے دو بار ہاتھیوں کی سونڈ کاٹ ڈالی، جس کی سونڈ کاٹی وہ اپنی طرف جھک گیا اور اس کے ہودے پر بیٹھے سپاہی گر گئے۔ اسی دوران شہر سے بڑی بڑی مونچھوں والے ہندو سپاہی ہمارا راستہ روکنے کی کوشش کرنے کے لیے نکلے۔
'میرے دونوں ہاتھ اتنی تیزی سے وار کر رہے تھے کہ میں اپنی طاقت اور تیزی پر حیران تھا۔ بڑی بڑی مونچھوں والے سپاہی ہمارے آگے ڈھیر ہوتے جا رہے تھے اور ہم آہستہ آہستہ شہر کے دروازے کے قریب پہنچ رہے تھے۔'
اسی دوران تیمور دوبارہ گھوڑے پر سوار ہوئے۔ جب وہ خالی جگہ پہنچے تو ان کے ہاتھ سے گھوڑے کی لگام چھوٹ گئی۔
تیمور نے اپنی سوانح عمری میں لکھا ہے کہ 'میں نے مشعل کی روشنی میں اپنے ہاتھ کی طرف حیرت سے دیکھا تو پتہ چلا کہ یہ میرا اپنا خون تھا جو لگام کے ہاتھ پھسلنے سے نکل رہا تھا۔ اور میرے ہی خون سے میرا ہاتھ بھیگ رہا تھا۔ میں نے اپنے آپ کو اور اپنے تمام لوگوں کی طرف دیکھا۔ کپڑے خون میں لت پت تھے۔ مجھے ایسا لگا جیسے مجھے خون کے تالاب سے باہر نکالا گیا ہو۔ میں نے اپنے جسم کو قریب سے دیکھا تو معلوم ہوا کہ میری دونوں کلائیاں زخمی ہیں اور میری دونوں ٹانگوں پر پانچ زخم آئے ہیں۔'
،تصویر کا ذریعہGetty Images
لیکن تب تک تیمور کے سپاہی دہلی میں داخل ہو چکے تھے۔ اس کے ایک دن بعد تیمور فاتح کی طرح دہلی میں داخل ہوا۔ تیمور کا دربار عجلت میں دہلی کی دیواروں کے اندر خیمہ لگا کر بنایا گیا تھا۔ سلطان محمود کے دربار کے لوگ اور دہلی کی اشرافیہ کے لوگ اس کے سامنے سے گزرے۔ یہ اس بات کی علامت تھی کہ تیمور لنگ کا دہلی پر مکمل کنٹرول تھا۔
دہلی کے سلطان محمود اور مالو خان اپنے لوگوں کو حملہ آور کے رحم و کرم پر چھوڑ کر میدان جنگ سے بھاگ گئے تھے۔
جسٹن مروزی لکھتے ہیں: 'ایک ایک کر کے تقریباً 100 کے قریب ہاتھی تیمور کے سامنے لائے گئے۔ انھوں نے دہلی کے نئے مالک تیمور کے سامنے گھٹنے ٹیکے اور سونڈ اٹھا کر سلام کیا۔ تیمور نے فیصلہ کیا کہ وہ انھیں تبریز، شیراز، ارزنجان اور شیروان کے شہزادوں کو بطور تحفہ بھیجے گا۔ انھوں نے اپنے ساتھ قاصد بھی بھیجے تاکہ پورے ایشیا میں یہ خبر پھیلائیں کہ دہلی پر تیمور کا قبضہ ہو گیا ہے۔'
،تصویر کا ذریعہGetty Images
جنگ کے خاتمے کے بعد تیمور نے اس چیز پر توجہ مرکوز کی جس کے لیے اس نے دہلی پر حملہ کیا تھا۔ وہ اندازہ لگانے لگا کہ دہلی کا خزانہ کتنا بڑا ہے اور وہ یہاں سے کیا کیا لے جا سکتا ہے۔ اس کے سپاہی گھر گھر جا کر بتانے لگے کہ انھیں کتنی رقم ادا کرنی پڑے گی۔
کچھ سپاہیوں نے اپنے ساتھیوں کے لیے شہر میں غلہ لوٹنا شروع کر دیا۔ شرف الدین علی یزدی کا خیال ہے کہ اس وقت تیمور لنگ کے 15000 سپاہی دہلی کی حدود میں پہنچ چکے تھے۔ پھر تیمور کے سپاہیوں اور دہلی کے لوگوں کے درمیان کچھ جھگڑا ہوا۔
محمد قاسم فرشتہ اپنی کتاب 'ہسٹری آف دی رائز آف محمدن پاور ان انڈیا' میں لکھتے ہیں: 'جب ہندوؤں نے دیکھا کہ ان کی عورتوں کی توہین کی جا رہی ہے اور ان کی دولت لوٹی جا رہی ہے، تو انھوں نے اپنے گھروں کے دروازے بند کر لیے۔ یہی نہیں، وہ اپنی بیویوں اور بچوں کو قتل کر کے تیمور کے سپاہیوں پر ٹوٹ پڑے، اس کے بعد وہ دہلی میں قتل عام دیکھنے آیا کہ سڑکوں پر لاشوں کے ڈھیر لگ گئے۔ تیمور کی پوری فوج دہلی میں داخل ہو گئی۔ تھوڑی ہی دیر میں دہلی والوں نے ہتھیار ڈال دیے۔'
منگولوں نے دہلی والوں کو پرانی دہلی تک کھدیڑ دیا جہاں انھوں نے ایک مسجد کے احاطے میں پناہ لی۔ جسٹن مروزی لکھتے ہیں: 'تیمور کے 500 سپاہیوں اور دو رئیسوں نے مسجد پر حملہ کیا اور وہاں پناہ لینے والے ہر ایک کو قتل کر دیا۔ انھوں نے ان کے کٹے ہوئے سروں کا ایک مینار بنا دیا۔ اور ان کی لاشوں کو گدھوں اور کوّوں کے لیے کھانے کے لیے چھوڑ دیا گیا۔ یہ قتل عام مسلسل تین دن تک جاری رہا۔'
غیاث الدین علی نے اپنی کتاب 'ڈائری آف تیمورس کیمپین ان انڈیا' میں اس وقت کے واقعات پر روشنی ڈالتے ہوئے لکھا ہے کہ 'تاتار سپاہی دہلی والوں پر ایسے ٹوٹ پڑے جیسے بھوکے بھیڑیوں کا غول بھیڑوں کسی ایک گروہ پر ٹوٹ پڑتا ہے۔ نتیجتاً دہلی جو اپنی دولت، جواہرات اور عطروں کے لیے مشہور تھا وہ جلتی ہوئی دوزخ میں تبدیل ہو گیا اور اس کے ہر کونے سے سڑی ہوئی لاشوں کی بدبو آنے لگی۔
تیمور لنگ اپنے سائبان میں آرام کر رہا تھا اور دہلی میں ہونے والے قتل کے بارے میں کوئی اندازہ نہیں تھا۔ تیمور کے سپہ سالار دہلی کے لوگوں پر ظلم کر کے ان پر قابو پانے کی کوشش کر رہے تھے لیکن ان کے ساتھی تیمور کو اس کی اطلاع دینے کی ہمت نہ کر سکے۔
لیکن بعض مورخین کو اس بات میں شبہ ہے کہ تیمور کو اس قتل عام کی کوئی ہوا نہیں رہی ہو۔ تیمور کی فوج اپنے نظم و ضبط کی وجہ سے مشہور تھی۔ وہ اوپر کے حکم کے بغیر اس قسم کی لوٹ مار اور قتل عام نہیں کر سکتی تھی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انھیں تیمور کا لوٹ مار کا حکم ملا ہو یا نہ ملا ہو، لیکن تیمور کے سپاہی دہلی کی خوشحالی سے حیران تھے۔ یزدی کہتے ہیں کہ چاروں طرف سونا چاندی، زیورات، موتی، قیمتی پتھر، سکے اور قیمتی کپڑے پھیلے ہوئے تھے۔ ان سے بڑھ کر یہ تھا کہ دہلی کے عام شہری تھے جن سے تیمور کے سپاہی اپنی مرضی سے کام کرواتے تھے۔ جب تیمور کے سپاہی واپس جانے کے لیے دہلی سے نکلے تو ہر سپاہی کے پیچھے اوسطاً ڈیڑھ سو عام لوگ چل رہے تھے۔
تیمور صرف دو ہفتے دہلی میں رہے۔ اس دوران انھوں نے مقامی شہزادوں کی جانب ہتھیار ڈالنا اور خراج پیش کرنا قبول کیا۔ وہ دہلی کے بہت سے دستکاری کے فنکاروں کے ہاتھوں میں زنجیریں باندھ کر سمرقند لے گیا۔ جانے سے پہلے تیمور لنگ نے خضر خان کو موجودہ پنجاب اور بالائی سندھ کا گورنر مقرر کیا۔ انھوں نے جان بوجھ کر دہلی میں کوئی حکمران مقرر نہیں کیا اور وہاں کی حکمرانی کے لیے زندہ بچ جانے والے شہزادوں کے درمیان کئی سال تک جدوجہد ہوتی رہی۔
کچھ عرصہ بعد مالو خان اور سلطان شاہ بھی واپس آکر اس جدوجہد میں شامل ہوگئے۔ تیمور کو حکومت کرنے میں کبھی دلچسپی نہیں تھی۔ اسے ریاستوں کو فتح کرنے کا شوق تھا۔ اس کے لیے انھیں کئی مورخین نے تنقید کا نشانہ بنایا ہے۔
دہلی کا لوٹا ہوا خزانہ لے کر تیمور کی فوج نے اپنے ملک کی طرف واپسی کا سفر شروع کیا۔ ان کے پاس اتنا سامان تھا کہ وہ ایک دن میں صرف چار میل تک سفر کر پاتے تھے۔ واپسی کے دوران بھی تیمور کو راستے میں تقریباً 20 چھوٹی چھوٹی لڑائیاں لڑنی پڑیں۔ جہاں بھی موقع ملا انھوں نے مزید لوٹ مار کی۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
کشمیر پہنچتے ہی تیمور کے ہاتھ میں ایک پھوڑا نکل آیا۔ ان کے دونوں ہاتھ پاؤں میں چھالے پڑ گئے۔ ان کی حالت اتنی خراب ہو گئی کہ وہ گھوڑے کی پشت پر بیٹھنے کے قابل بھی نہ رہے۔
انھوں نے ایک گھوڑے کے بچھڑے کی پشت پر بیٹھ کر ہندوکش کی پہاڑیوں کا سفر کیا۔ سارا راستہ اس قدر گھماؤدار تھا کہ شاہی عملے کو ایک دن میں 48 بار دریا عبور کرنا پڑا۔
سمرقند میں داخل ہونے سے پہلے تیمور نے اپنے والد کی قبر پر سر جھکا دیا۔ دوسری طرف سمرقند سے 1000 میل دور دہلی کھنڈرات میں تبدیل ہو گیا تھا۔
ہندوستانی سلاطین کی کئی نسلوں کی جمع کردہ بے تحاشا دولت چند دنوں میں ان کے ہاتھ سے جاتی رہی۔ یہی نہیں بلکہ سلطنت کے غلے کے ذخیرے اور کھڑی فصلیں بھی برباد ہو گئیں۔ دہلی مکمل طور پر برباد ہو چکا تھا۔ جو لوگ وہاں بچ گئے وہ بھوک سے مرنے لگے اور تقریباً دو ماہ تک پرندے بھی دہلی کی طرف نہ گئے۔
اور دہلی کو اس حالت سے نکلنے میں 100 سال لگ گئے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[209]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
’میری بہت گرمجوشی کے ساتھ امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ سے بامعنی گفتگو ہوئی ہے۔ ہم نے باہمی تعلقات میں پیش رفت کا جائزہ لیا ہے جبکہ علاقائی اور بین الاقوامی معاملات پر بھی بات کی ہے۔‘
یہ الفاظ ہیں انڈین وزیرِ اعظم نریندر مودی کے جو ایکس پر اپنی پوسٹ میں امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کے ساتھ جمعرات کو ہونے والی اپنی ٹیلی فونک گفتگو کا احوال بتا رہے تھے۔
وزیر اعظم مودی کا مزید کہنا تھا کہ صدر ٹرمپ کے ساتھ گفتگو میں طے پایا ہے کہ امریکہ اور انڈیا، عالمی امن، استحکام اور خوشحالی کے لیے مل کر کام کریں گے۔
خبر رساں ادارے روئٹرز کے مطابق امریکہ اور انڈیا کے مابین جاری ٹیرف کے معاملے پر تناؤ کے دوران یہ امریکی صدر اور وزیر اعظم مودی کے درمیان یہ تیسرا ٹیلی فونک رابطہ تھا، جس کی وائٹ ہاؤس نے بھی تصدیق کی ہے۔
کچھ روز قبل ہی وائٹ ہاؤس میں دلچسپ منظر دیکھا گیا تھا۔
امریکہ کے صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے وائٹ ہاؤس میں آٹھ دسمبر کو ہونے والے ایک اجلاس کے دوران وزیر خزانہ سکاٹ بیسنٹ سے استفسار کیا کہ ’انڈیا مسلسل امریکہ میں چاول ڈمپ کر رہا ہے۔ انھیں یہ کرنے کی اجازت کیوں ہے؟ انھیں اس پر ٹیکس دینا ہو گا۔ کیا انھیں چاول پر عائد محصول سے چھوٹ حاصل ہے؟‘
اس پر سکاٹ بیسنٹ نے جواب دیا کہ ’نہیں سر، ہم اب بھی اُن کے ساتھ ایک تجارتی معاہدے پر بات چیت کر رہے ہیں۔‘
اس پر ٹرمپ نے فورا کہا: ’ہاں، لیکن وہ اپنا چاول یوں ہی یہاں نہیں بھیج سکتے۔ انھیں ایسا کرنے کی اجازت نہیں دی جا سکتی۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
وائٹ ہاؤس میں ہونے والا یہ اجلاس امریکی کسانوں کے مفادات کے تحفظ سے متعلق تھا۔
اسی اجلاس کے دوران ٹرمپ نے یہ اعلان بھی کیا کہ دیگر ممالک پر لگائے گئے ٹیکسوں سے حاصل ہونے والی رقم میں سے 12 ارب ڈالر سے امریکی کسانوں کی مالی معاونت کی جائے گی۔
وائٹ ہاؤس میں صدر ٹرمپ اور سکاٹ بیسنٹ کے درمیان ہونے والی اس گفتگو، جو براہ راست نشر ہو رہی تھی، نے انڈیا کے خدشات کو مزید بڑھاوا دیا ہے اور اب مبصرین کی جانب سے یہ خدشہ ظاہر کیا جا رہا ہے کہ چاول کے مسئلے کی بنیاد پر انڈیا پر دوبارہ نئے محصولات عائد کر سکتے ہیں۔
اس وقت امریکہ نے انڈیا پر 50 فیصد محصول عائد کر رکھا ہے، جس میں روس سے تیل خریدنے پر بطور سزا 25 فیصد کا اضافی محصول بھی شامل ہے۔
،تصویر کا ذریعہANDREW CABALLERO-REYNOLDS / AFP via Getty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
وائٹ ہاؤس میں ہونے والی گفتگو کے دوران ٹرمپ نے انڈیا کی چاول برآمدات کے لیے ’ڈمپنگ‘ کا لفظ استعمال کرتے ہوئے کہا کہ ’انڈیا اپنا چاول اس طرح امریکہ میں ڈمپ نہیں کر سکتا، اور امریکہ اس کا تدارک کرے گا۔‘
امریکہ میں کسانوں کا الزام ہے کہ انڈیا، ویتنام اور تھائی لینڈ جیسے ممالک چاول اور دیگر زرعی مصنوعات کم قیمت پر امریکہ بھیجتے ہیں، جو اُن (امریکی کسانوں) کے مفادات کے لیے خطرہ ہے۔
وائٹ ہاؤس کے اجلاس میں ایک کسان نمائندے صدر ٹرمپ سے کہا کہ ’کسان پہلے ہی گذشتہ حکومت (بائیڈن انتظامیہ) کی پالیسیوں اور بڑھتی مہنگائی سے پریشان ہیں۔‘
امریکہ کے زرعی شعبے سے منسلک افراد اور رہنما عمومی طور پر ٹرمپ کے حامی سمجھے جاتے ہیں۔
انڈیا امریکہ کی زرعی مصنوعات پر اوسطاً 37.7 فیصد محصول لگاتا ہے جبکہ دوسری جانب امریکہ انڈین زرعی مصنوعات پر صرف 5.3 فیصد محصول لگاتا تھا، تاہم ٹرمپ کی جانب سے عائد کردہ نئے محصولات کے بعد یہ شرح اب بڑھ کر 25 فیصد ہو گئی ہے۔
چاول کے معاملے پر انڈیا کے لیے ٹرمپ کا یہ انتباہ ایک نازک وقت پر سامنے آیا ہے۔
امریکی صدر بارہا یہ کہہ چکے ہیں کہ روس سے تیل خرید کر انڈیا نے ’یوکرین جنگ میں پوتن کی مدد کی ہے۔‘ مگر انڈیا مسلسل اس امریکی مؤقف کی مخالفت کرتا آیا ہے اور کہتا ہے کہ انڈیا کی درآمدی پالیسی ’انڈین صارفین کے مفاد‘ میں ہوتی ہے۔
یاد رہے کہ حال ہی میں روسی صدر ولادیمیر پوتن نے انڈیا کا دو روزہ دورہ کیا ہے جہاں اُن کا پرتپاک استقبال کیا گیا تھا۔ جبکہ روسی میڈیا کی رپورٹس کے مطابق پوتن اور مودی کی گرمجوشی پر ٹرمپ ناخوش ہیں۔
End of content
End of content
انڈیا اور امریکہ کے درمیان تجارتی معاہدے پر بات چیت جاری ہے، مگر اس معاملے میں اب تک کوئی خاص پیش رفت نہیں ہوئی ہے۔
ٹرمپ انڈیا کو ’دنیا کا سب سے زیادہ محصول لینے والا ملک‘ قرار دیتے رہے ہیں اور انڈیا سے تجارتی رکاوٹوں اور روس سے تیل خریدنے کے معاملے پر 50 فیصد محصول عائد کر چکے ہیں۔
رواں ہفتے ایک امریکی وفد انڈیا پہنچنے والا ہے، مگر محصولات میں کمی کے حوالے سے کسی معاہدے کی امید نہ ہونے کے برابر ہے۔
دوسری جانب انڈین رائس ایکسپورٹرز فیڈریشن (آئی آر ای ایف) کا کہنا ہے کہ صدر ٹرمپ کی جانب سے محصولات بڑھانے کے باوجود انڈین چاول کی برآمدات میں کوئی بڑی رکاوٹ نہیں آئی ہے کیونکہ ٹیکس کے باعث قیمت میں ہونے والا اضافہ زیادہ تر صارفین تک ریٹیل قیمتوں کے ذریعے منتقل کر دیا گیا ہے۔
ان کا یہ بھی کہنا ہے کہ انڈیا کے کسانوں اور برآمدکنندگان کو مستحکم منافع مل رہا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈین رائس ایکسپورٹرز فیڈریشن (آئی آر ای ایف) نے اندازہ لگایا ہے کہ انڈیا سے چاول کی برآمد پر امریکی محصولات کا زیادہ تر اثر امریکی صارفین کو ہی ہو گا، کیونکہ چاول امریکی صارفین کی ضروریات کی بنیادی چیزوں میں سے ایک ہے۔
ایک بیان میں فیڈریشن نے واضح کیا کہ ’اگرچہ امریکہ ایک اہم منڈی ہے، لیکن انڈیا کی چاول کی برآمدات کا دنیا بھر میں وسیع نیٹ ورک ہے۔‘
فیڈریشن نے یہ بھی نشاندہی کی کہ امریکہ میں پیدا ہونے والا چاول انڈین باسمتی کا متبادل نہیں ہو سکتا کیونکہ انڈین چاول کی خوشبو، ذائقہ، ساخت اور دانے کی لمبائی اسے ایک منفرد حیثیت دیتی ہے۔
فیڈریشن نے کہا کہ ’انڈین باسمتی کی خوشبو، لمبائی، ساخت اور ذائقے کی خصوصیات بالکل جدا ہیں اور امریکہ میں اگائی جانے والی چاولوں کی اقسام خلیجی اور جنوبی ایشیائی روایتی کھانوں کے معیار پر پوری نہیں اُترتیں۔ امریکہ میں انڈین چاول زیادہ تر خلیجی اور ساؤتھ ایشیئین کمیونٹی استعمال کرتی ہے اور وقت کے ساتھ اِس کی طلب میں مسلسل اضافہ ہو رہا ہے۔‘
سوشل میڈیا پر بھی لوگ اس بارے میں بات کر رہے ہیں اور انڈین چاول کو بے بدل قرار دے رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
ماہرین کا کہنا ہے کہ انڈیا کے چاول کی برآمدی صنعت مضبوط اور عالمی سطح پر مسابقتی ہے کیونکہ انڈیا دوسرے ممالک کے ساتھ تجارتی تعلقات مزید مضبوط کر رہا ہے اور دنیا بھر میں نئی منڈیوں میں داخل ہو رہا ہے۔
انڈین رائس ایکسپورٹرز کے نائب صدر دیو گارگ کے مطابق 'اگرچہ امریکہ ایک اہم منڈی ہے، لیکن انڈیا کے چاول کی برآمدات عالمی سطح پر اچھی طرح تقسیم ہیں۔ فیڈریشن، انڈین حکومت کے ساتھ قریبی تعاون میں موجودہ تجارتی شراکت داریوں کو مزید مضبوط کر رہی ہے اور انڈین چاول کے لیے نئی منڈیاں کھول رہی ہے۔‘
خیال رہے کہ انڈیا دنیا میں چاول پیدا کرنے والا سب سے بڑا ملک ہے اور اس کی برآمدات میں بھی دنیا بھر میں پہلے نمبر پر آتا ہے۔
انڈین رائس ایکسپورٹرز فیڈریشن کے مطابق انڈیا سالانہ 15 کروڑ میٹرک ٹن چاول پیدا کرتا ہے،جو دنیا میں چاول کی مجموعی پیداوار کا 28 فیصد ہے۔
سنہ 2024-25 میں انڈیا دنیا کا سب سے بڑا چاول برآمد کرنے والا ملک رہا، جس کا مجموعی عالمی برآمدات میں 30.3 فیصد حصہ تھا۔ چین دوسرے نمبر پر ہے جہاں سالانہ تقریباً 14 کروڑ میٹرک ٹن چاول پیدا ہوتا ہے۔ بنگلہ دیش، انڈونیشیا، ویتنام، تھائی لینڈ اور پاکستان بھی اس فہرست میں شامل ہیں۔
باسمتی چاول انڈیا کی سب سے زیادہ برآمد ہونے والی اقسام میں سے ایک ہے۔
سنہ 2024-25 میں 59.44 لاکھ میٹرک ٹن باسمتی چاول برآمد ہوا جبکہ اسی سال 33.23 لاکھ میٹرک ٹن غیر باسمتی چاول برآمد کیا گیا۔
سب سے زیادہ برآمد پاربوائلڈ (جزوی ابلا ہوا) چاول کی ہوئی، جو 90.44 لاکھ میٹرک ٹن رہی۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[210]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
رواں برس انڈیا اور پاکستان کے درمیان فوجی ٹکراؤ کا باعث بننے والے پہلگام حملے کے مقدمے میں انڈین تحقیقاتی ادارے نیشنل انویسٹیگیشن ایجنسی (این آئی اے) نے چھ ملزمان کے خلاف چارج شیٹ ایک خصوصی عدالت میں فائل کر دی ہے۔
خیال رہے انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر میں رواں برس 22 اپریل کو سیاحتی مقام پر ہونے والے حملے میں 26 افراد ہلاک ہوئے تھے۔
پہلگام میں سیاحوں پر حملے کے بعد انڈیا اور پاکستان کے درمیان ایک مختصر جنگ بھی ہوئی تھی جو تقریباً تین روز جاری رہی تھی۔
انڈیا نے اس حملے کو ’آپریشن سِندور‘ اور پاکستان نے اپنے ردِعمل کو ’آپریشن بنیان المرصوص‘ کے نام دیے تھے۔
پاکستان نے اس سے قبل انڈین حکام کے الزامات کی تردید کی تھی اور 26 افراد کی ہلاکت کے اس واقعے کی غیر جانبدار تحقیقات کا مطالبہ کیا تھا۔
این آئی اے کی جانب سے جاری کی گئی چارج شیٹ میں مبینہ طور پر پاکستان میں مقیم ساجد جاٹھ کے علاوہ فیصل جاٹھ عرف سلیمان شاہ، حبیب طاہر عرف جبران اور حمزہ افغانی کے نام درج ہیں۔
فیصل، حبیب اور حمزہ کے بارے میں انڈین سکیورٹی فورسز کا دعویٰ ہے کہ انھیں رواں برس جولائی میں سرینگر کے ہاروان جنگلات میں 'آپریشن مہا دیو'  کے دوران ہلاک کیا گیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
اس مقدمے میں بشیر احمد جوٹھار اور پرویز احمد جوٹھار نامی دو کشمیریوں کے نام بھی ہیں، جنھیں رواں برس جون میں گرفتار کیا گیا تھا۔ ان پر الزام تھا کہ انہوں نے پہلگام میں سیاحوں پر حملہ کرنے والوں کی مدد کی تھی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس حملے کے بعد پاکستان اور انڈیا کے درمیان نہ صرف مختصر فوجی جنگ چھڑ گئی تھی بلکہ دونوں ممالک کے مابین سفارتی اور تجارتی تعلقات بھی مزید کشیدگی کا شکار ہوچکے ہیں۔
ہندووٴں کے مقدس مقام امرناتھ گھپا کی طرف پیدل راستہ پہلگام ریزارٹ سے ہی ہو کر گزرتا ہے اور ہر سال امرناتھ یاترا کے لئے یہاں لاکھوں یاتری آتے ہیں۔
ہر سال جون کے آخر سے شروع ہونےوالی اس یاترا کے لئے مارچ سے ہی اندراج کا سلسلہ شروع ہو جاتا ہے۔
گذشتہ تین دہائیوں کے دوران یہ پہلا موقع ہے جب انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر میں کسی مسلح حملے میں اتنی بڑی تعداد میں انڈین سیاحوں کو نشانہ بنایا گیا تھا۔
End of content
End of content
پولیس ذرائع کے مطابق اس حملے کی ذمہ داری 'دا ریزِسٹنس فرنٹ' (مزاحمتی محاذ)  یا 'ٹی آر ایف' نامی گروہ نے قبول کی ہے۔
اس گروہ کو انڈین سکیورٹی ادارے کالعدم لشکرطیبہ کا 'شیڈو گروپ' قرار دیتے ہیں۔
این آئی اے کی تازہ چارج شیٹ  میں عسکریت پسند گروپ 'جیش محمد' اور 'ٹی آر ایف' کو اس حملے کا کلیدی منصوبہ ساز قرار دیا گیا ہے، جبکہ اس میں کالعدم لشکر طیبہ کا بھی نام موجود ہے۔
سنہ 1990 سے ہی جب بھی کشمیر سے متعلق انڈیا، پاکستان یا انڈیا اور کشمیری علیحدگی پسندوں کے درمیان مذاکراتی عمل شروع ہوا ہے، اس طرح کے حملے انڈین سیاحوں، غیرمقامی ہندو مزدوروں یا اقلیتی شہریوں پر ہوتے رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
سنہ 2000 کے مارچ میں اُس وقت کے امریکی صدر بل کلنٹن جب انڈیا کے دورے پر تھے تو اننت ناگ ضلع کے ہی علاقے چھِٹی سنگھ پورہ میں مسلح افراد نے 36 سِکھ شہریوں کا قتل عام کیا تھا۔
اُسی برس اگست میں پہلگام میں ہی 10  یاتریوں سمیت 21  افراد مارے گئے تھے۔ اسی طرح مارچ 2003 میں پلوامہ ضلع کے نادی مرگ علاقے میں گیارہ خواتین اور دو بچوں سمیت 24 کشمیری پنڈتوں کو مسلح افراد نے گولیاں مار کر ہلاک کردیا تھا۔
سنہ 1995 میں پہلگام میں مغربی ممالک سے تعلق رکھنے والے چھ سیاحوں کو اغوا کرلیا گیا تھا۔ 'الفاران' نامی ایک نئے گروپ نے سیاحوں کے اغوا کی ذمہ داری قبول کرتے ہوئے اُس وقت انڈین جیل میں قید مولانا مسعود اظہر سمیت کئی مسلح عسکریت پسندوں کی رہائی کا مطالبہ کیا تھا۔
مطالبہ منظور نہ ہونے پر ہینس کرسٹن نامی ایک سیاح کو قتل کیا گیا جبکہ جان چائلڈس نامی شخص اغواکاروں کی تحویل سے فرار ہونے میں کامیاب ہوگئے تھے، دیگر چار مغویوں کا ابھی تک کوئی سراغ نہیں ملا ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[211]
،تصویر کا ذریعہANI
انڈیا کی لوک سبھا میں پیر کو قومی نغمے ’وندے ماترم‘ کی 150ویں سالگرہ کے موقع پر بحث کا آغاز وزیرِ اعظم نریندر مودی کی تقریر سے ہوا۔ مودی نے اپنی تقریر میں مہاتما گاندھی، جواہر لال نہرو اور محمد علی جناح کا ذکر کرتے ہوئے کہا کہ ’وندے ماترم‘ کے ساتھ ناانصافی ہوئی ہے۔
اپنی تقریر کے دوران مودی کا کہنا تھا کہ مسلم لیگ کی جانب سے 'وندے ماترم' کی مخالفت تیز ہو رہی تھی اور 15 اکتوبر 1937 کو جناح نے لکھنؤ سے اس کے خلاف نعرہ لگایا تھا۔
ان کے مطابق نہرو نے جناح کے اعتراضات کا جواب دینے کے بجائے خود 'وندے ماترم' کی جانچ شروع کر دی اور سبھاش چندر بوس کو خط میں لکھا کہ اس گیت کا پس منظر مسلمانوں کو بھڑکا سکتا ہے۔
مودی نے الزام لگایا کہ 26 اکتوبر کو کانگریس ورکنگ کمیٹی نے 'وندے ماترم' کے استعمال پر نظرثانی کا فیصلہ کیا جو مسلم لیگ کے دباؤ میں کیا گیا۔ ان کے مطابق یہ 'خوشامدی سیاست' کا نتیجہ تھا جس نے بعد میں تقسیمِ ہند کی راہ ہموار کی۔
مودی نے گاندھی کے 1905 کے مضمون کا حوالہ دیا جس میں انھوں نے ’وندے ماترم‘ کو قومی ترانہ قرار دیا تھا اور کہا تھا کہ یہ گیت حب الوطنی کو جگاتا ہے۔
وزیرِ اعظم نے ایمرجنسی کا بھی ذکر کیا اور کہا کہ جب یہ گیت 100 برس کا ہوا تو ملک ایمرجنسی کی زنجیروں میں جکڑا ہوا تھا۔ انھوں نے کہا کہ 'وندے ماترم' نے آزادی کی تحریک کو توانائی دی اور آج اس کی عظمت کو دوبارہ اجاگر کرنے کا وقت ہے۔
جبکہ کانگریس کے رہنما گورو گوگوئی نے کہا کہ کانگریس نے ہی 'وندے ماترم' کو قومی گیت کا درجہ دیا اور مسلم لیگ کے اعتراضات کو مسترد کیا۔
انھوں نے یاد دلایا کہ دستور ساز اسمبلی میں یہ طے ہوا تھا کہ ’جنا گنا منا‘ قومی ترانہ اور ’وندے ماترم‘ قومی نغمہ ہوگا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
گوگوئی نے مودی پر تنقید کرتے ہوئے کہا کہ وزیرِ اعظم نے موجودہ مسائل پر بات نہیں کی، حتیٰ کہ دلی میں بم دھماکے کا ذکر بھی نہیں کیا۔
پارلیمنٹ کے باہر پرمود تیواری نے سوال اٹھایا کہ آزادی کی تحریک کے دوران 'آر ایس ایس نے برطانوی فوج میں شامل ہونے کی اپیل کیوں کی؟ کیا وزیرِ اعظم اس پر معافی مانگیں گے؟'
کانگریس کے عمران مسعود نے کہا کہ 'آر ایس ایس کا آزادی کی تحریک میں کردار دکھائیں، کون سا رہنما جیل گیا؟'
انھوں نے کہا کہ نہرو نے ملک کو خود کفیل بنایا اور سائنسی سوچ دی تھی۔
،تصویر کا ذریعہRaj K Raj/Hindustan Times via Getty Images
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
انڈیا میں ’وندے ماترم‘ ترانہ اپنی ابتدا کے زمانے سے ہی متنازع رہا ہے۔
یہ ایک ایسا ترانہ ہے جس کے حوالے سے وقتاً فوقتاً تنازعات اٹھتے رہے ہیں لیکن بی جے پی کے اقتدار میں آنے کے بعد سے اس معاملے پر حکمراں پارٹی اور اپوزیشن کے درمیان تنازع جاری ہی رہتا ہے۔
بی جے پی نے کانگریس پر الزام عائد کیا ہے کہ آزادی کی جدوجہد کے دوران اس پارٹی نے نغمے کے اہم حصوں کو حدف کیا جبکہ کانگریس نے ان الزامات کو بے بنیاد قرار دیتی ہے۔
اس موقع پر بی جے پی کے کئی رہنما تعلیمی اداروں میں اس گیت کے گانے کو لازمی قرار دینے کا مطالبہ بھی کر رہے ہیں۔
سماج وادی پارٹی سمیت کئی اپوزیشن پارٹیاں اُس کی مخالفت کر رہی ہیں اور یہ دلیل دے رہی ہیں کہ اس ترانے کو لازمی قرار دیے جانا نہیں چاہیے۔
یہ گیت بنکم چندر چٹرجی نے سنہ 1875 میں بنگالی اور سنسکرت میں لکھا تھا۔
اس گیت کو بعد میں بنکم نے اپنی مشہور لیکن متنازع تصنیف ’آنند مٹھ‘ (1885) میں شامل کیا تھا۔
گذشہ ماہ نومبر میں ’وندے ماترم‘ کی 150 ویں سالگرہ سے متعلق تقریبات کا افتتاح کرتے ہوئے وزیر اعظم نریندر مودی نے الزام لگایا تھا کہ کانگریس پارٹی نے 1937 کے فیض آباد اجلاس سے پہلے ’وندے ماترم کے کچھ اہم حصوں کو حذف کر دیا گیا تھا۔‘
اس کے بعد انھوں نے کہا کہ ’سنہ 1937 میں وندے ماترم کی کچھ اہم لائنیں کو، جو اس کی روح کا حصہ تھیں، ہٹا دیا گیا تھا۔ وندے ماترم کو توڑ دیا گیا۔ یہ ناانصافی کیوں کی گئی؟ اس نے تقسیم کے بیج بوئے۔‘
بی جے پی کے ترجمان سمبت پاترا نے یہ بھی الزام لگایا کہ نہرو ’وندے ماترم‘ سے ’آرام دہ‘ نہیں تھے۔
ان الزامات کے جواب میں، کانگریس کے ترجمان جے رام رمیش نے سبیہ ساچی بھٹاچاریہ کی لکھی ہوئی وندے ماترم پر ایک کتاب کا حوالہ دیتے ہوئے انسٹاگرام پر پوسٹ کیا کہ ’1937 میں کانگریس ورکنگ کمیٹی کے اجلاس سے تین دن پہلے، گرودیو رابندر ناتھ ٹیگور نے خود نہرو کو اس بارے میں لکھا تھا۔ وہ ذاتی طور پر وندے ماترم کے ساتھ منسلک تھے، اور تجویز کیا کہ پہلے دو قطعات کو اپنایا جائے۔ میٹنگ میں ان کے خط سے متاثر ہو کر اب وزیر اعظم نریندر مودی گرودیو رابندر ناتھ ٹیگور پر تفرقہ انگیز نظریہ رکھنے کا الزام لگا رہے ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہSunil Ghosh/Hindustan Times via Getty Images)
مزید برآں، 10 نومبر کو اتر پردیش کے وزیر اعلیٰ یوگی آدتیہ ناتھ نے اعلان کیا تھا کہ اُن کی حکومت ریاست کے سکولوں، کالجوں اور تعلیمی اداروں میں ’وندے ماترم‘ کے گائے جانے کو لازمی بنائے گی۔
11 نومبر کو، بارہ بنکی ضلع میں وندے ماترم کی 150 ویں سالگرہ کے موقع پر ایک پروگرام کے دوران انھوں نے کہا کہ ’جو بھی وندے ماترم کی مخالفت کرتا ہے وہ بھارت ماتا (مادر ہند) کی مخالفت کر رہا ہے۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ ’آج بھی کچھ لوگ ایسے ہیں جو انڈیا میں رہیں گے، انڈیا میں کھائیں گے، لیکن وندے ماترم نہیں گائیں گے۔‘
اس کا جواب دیتے ہوئے سماج وادی پارٹی کے صدر اکھلیش یادو نے 13 نومبر کو بریلی میں کہا: ’جب وزیر اعلیٰ کی کرسی ہلنے لگتی ہے تو وہ فرقہ پرست ہو جاتے ہیں۔‘
انھوں نے کہا کہ ’ہم آج یہ بحث کر رہے ہیں، کیا اس وقت آئین بنانے والوں نے بحث نہیں کی تھی، اسی لیے انھوں نے قومی ترانہ اور قومی نغمہ دیا، اگر انھیں گانا ضروری تھا تو اسے لازمی کیوں نہیں بنایا گیا، انھوں نے اسے عوام کی پسند پر چھوڑ دیا۔‘
End of content
End of content
اکھلیش یادو نے یہ بھی کہا کہ ’بی جے پی ممبران سے کئی بار پوچھا گیا کہ قومی ترانہ اور قومی گیت کیا ہے، لیکن وہ نہیں جانتے تھے۔ بی جے پی کے اراکین قومی گیت نہیں گا سکتے تھے۔‘
اس گیت کو سکولوں میں لازمی قرار دینے کے اعلان پر مسلم رہنماؤں نے بھی اعتراض کیا ہے۔
سمبھل سے سماج وادی پارٹی کے رکن پارلیمنٹ ضیاء الرحمان برق نے میڈیا کو بتایا کہ کسی کو بھی یہ گانا گانے پر مجبور نہیں کیا جا سکتا، کیونکہ آئین ہر کسی کو آزادی دیتا ہے۔
سنبھل سے سماج وادی پارٹی کے ایم ایل اے اقبال محمود نے بی بی سی کو بتایا: 'اگرچہ ہم قومی ترانے کا احترام کرتے ہیں اور گاتے ہیں، لیکن ہم نہ تو وندے ماترم کی حمایت کرتے ہیں اور نہ ہی مخالفت کرتے ہیں۔'
،تصویر کا ذریعہTwitter@RailMinIndia
بنکم چندر چٹرجی (1838-1894) پہلے ہندوستانی تھے جنھیں 1858 میں ملکہ انگلستان کے ذریعہ برطانوی انڈین کالونیوں پر قبضہ کرنے کے بعد ڈپٹی کلکٹر مقرر کیا گیا تھا۔
وہ 1891 میں ریٹائر ہوئے اور برطانوی حکمرانوں نے انھیں ’رائے بہادر‘ سمیت کئی القابات سے نوازا۔
انھوں نے یہ گیت بنگالی اور سنسکرت میں 1875 میں لکھا۔ بنکم نے بعد میں اسے اپنی مشہور لیکن متنازع تصنیف ’آنند مٹھ‘ (1885) میں شامل کیا۔
اس گیت کے بارے میں ایک دلچسپ حقیقت یہ ہے کہ اس میں جن علامتوں اور مناظر کا ذکر کیا گیا ہے ان سب کا تعلق بنگال کی سرزمین سے ہے۔
اس گیت میں بنکم نے سات کروڑ لوگوں کا بھی ذکر کیا ہے، جو اس وقت صوبہ بنگال (جس میں اڑیسہ اور بہار شامل تھے) کی کل آبادی تھی۔ اسی طرح جب اروبندو گھوش نے اس کا ترجمہ کیا تو اس کا عنوان ’بنگال کا قومی نغمہ‘ رکھا۔
رابندر ناتھ ٹیگور نے اس گیت کے لیے ایک خوبصورت دھن بھی ترتیب دی تھی۔
بنگال کی تقسیم نے صحیح معنوں میں اس گانے کو بنگال کا قومی ترانہ بنا دیا۔ سنہ 1905 میں برطانوی حکومت کی طرف سے بنگال کی تقسیم کے خلاف عوامی غم و غصے نے اس گیت، خاص طور پر اس کے کورس کو انگریزوں کے خلاف ہتھیار بنا دیا۔
پھر، آزادی کی تحریک میں حصہ لینے والوں، بشمول ہندو اور مسلمان دونوں، نے برطانوی حکومت کے خلاف اپنے احتجاج میں اس گیت کو بڑے پیمانے پر استعمال کیا۔
جب برطانوی فوج نے باریسال (اب بنگلہ دیش میں) میں کسان رہنما ایم رسول کی صدارت میں 'وندے ماترم' نظم گانے پر بنگال کانگریس کے صوبائی اجلاس پر وحشیانہ حملہ کیا تو 'وندے ماترم' کا نعرہ پورے بنگال میں جنگل کی آگ کی طرح پھیل گیا۔ راتوں رات یہ نہ صرف بنگال بلکہ پورے ملک میں گونجنے لگا۔
بھگت سنگھ، سکھ دیو، راج گرو، رام پرساد بسمل، اور اشفاق اللہ خان جیسے آزادی کے جنگجوؤں نے بھی ’وندے ماترم‘ کا نعرہ لگایا۔
یہ نعرہ ’انقلاب زندہ باد‘ کی طرح مشترکہ قوم پرستی کا منتر بن گیا۔ 20ویں صدی کے دوسرے عشرے تک برطانیہ مخالف قومی تحریک ملک گیر شکل اختیار کر چکی تھی۔
،تصویر کا ذریعہSonu Mehta/Hindustan Times via Getty Images
آزادی کی تحریک کی قیادت کرنے والی کانگریس نے تقسیم کو روکنے کے لیے 1937 میں گاندھی، نہرو، ابوالکلام آزاد اور سبھاش چندر بوس پر مشتمل ایک کمیٹی تشکیل دی جس نے اس گانے کے متعلق لوگوں کے اعتراضات کو دعوت دی۔
سب سے بڑا اعتراض یہ تھا کہ اس گیت میں انڈین قوم پرستی کی تعریف ایک خاص مذہب کے حوالے سے کی گئی تھی۔ یہ سوال نہ صرف مسلم تنظیموں نے اٹھایا بلکہ سکھ، جین، مسیحی اور بدھ تنظیموں نے بھی اٹھایا۔
قومی ترانہ 'جن گن من' کے ساتھ 'وندے ماترم' کو ملک کے قومی گیت کے طور پر تسلیم کیے جانے کے ساتھ ہی اس کے بارے میں تنازع پیدا ہو گیا تھا۔
مسلم علما کا کہنا تھا کہ چونکہ اس گیت میں ملک کے پہاڑوں دریاؤں اور زمین کے آگے سر جھکانے کی بات کہی گئی ہے اس لیے مسلمان یہ گیت نہیں گا سکتے کیونکہ وہ صرف خدا کے آگے سر جھکا سکتے ہیں۔
کافی بحث ومباحثے کے بعد علما نے یہ طے کیا کہ مسلمان وندے ماترم کے ابتدائی دو بند گا سکتے ہیں۔ تقریبات میں دراصل یہی دو بند گائے جاتے ہیں۔
قومی ترانہ 'جن گن من' کے برعکس یہ قومی گیت بیشتر لوگوں کو یاد نہیں ہے اور اسے بہت کم گایا جاتا ہے۔ لیکن علما کی مخالفت اور طرح طرح کے فتووں کے باعث یہ گیت پچھلے کچھ برسوں میں تیزی سے مقبول ہوا ہے۔ تاہم آر ایس ایس اور ہندو مہاسبھا نے پورے گانے کو اپنانے کا مطالبہ کیا جبکہ مسلم لیگ نے پورے گیت کی مخالفت کی۔
انڈیا میں ایک طبقہ اکثر اس طرح کے نعرے لگاتا ہے کہ 'ہندوستان میں رہنا ہے تو بندے ماترم کہنا ہوگا' جو کہ اشتعال انگیزی کے مترادف بھی ہے اور بعض لوگوں کے نزدیک مذہبی آزادی کی خلاف ورزی بھی ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[212]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
گذشتہ ہفتے منجوری نامی خاتون اپنے شوہر کا تابوت لے کر ایئرپورٹ پہنچیں تاکہ کولکتہ میں اُن کے آبائی علاقے میں اُن کی  آخری رسومات ادا کی جا سکیں۔
لیکن یہ مشکل سفر اُن کے لیے اُس وقت مزید ناقابلِ برداشت بن گیا جب انڈیا کی سب سے بڑی ایئر لائن 'انڈی گو' کی فلائیٹ میں تاخیر کے باعث پہلے وہ کئی گھنٹوں تک ایئرپورٹ پر پھنسی رہیں اور بلآخر ’انڈی گو‘ نے پرواز منسوخ کرنے کا اعلان کر دیا۔
منجوری اُن ہزاروں مسافروں میں شامل تھیں جو انڈیا میں پروازں کی اچانک منسوخی کی جاری لہر کے باعث متاثر ہوئے ہیں اور اس معاملے نے انڈیا کی فضائی صنعت کو بدترین بحران کا شکار کر دیا ہے۔
پانچ دسمبر تک پروازوں میں تاخیر یا اُن کی منسوخی کے سلسلے نے اچانک زور پکڑا اور اس روز شام تک ایک ہزار سے زیادہ پروازوں کی منسوخی ہوئی۔ اس کے نتیجے میں ہزاروں افراد متاثر ہوئے اور لوگ شادیوں، جنازوں اور اہم امتحانات میں حصہ لینے سے محروم رہ گئے۔
’انڈی گو‘ کبھی انڈیا کی کم قیمت فضائی صنعت کی کامیابی کی علامت تھی اور 60  فیصد مارکیٹ شیئر کے ساتھ روزانہ دو ہزار سے زیادہ پروازیں آپریٹ کرتی تھی، تاہم اب ماہرین کے مطابق یہ کمپنی اپنا اعتماد اور خدمات کی شہرت کھونے کے خطرے سے دوچار ہے۔
کریڈٹ ریٹنگ ایجنسی ’موڈیز‘ نے کہا کہ ’انڈی گو کو پروازوں کی منسوخی، رقوم کی واپسی، متاثرہ مسافروں کو معاوضے اور ممکنہ جرمانوں کی وجہ سے نمایاں مالی نقصان کا سامنا ہو سکتا ہے۔‘
اور اس بحران کی جڑ حال ہی میں سامنے آنے والے ’کریو روسٹرنگ قوانین‘ ہیں، جن کے تحت پائلٹس اور کیبن کریو کو فلائٹس کے دوران زیادہ آرام دیا گیا ہے۔
انڈی گو پر الزام ہے کہ اس نے ان تبدیلیوں کے لیے بروقت منصوبہ بندی نہیں کی تھی اور اب اس صورتحال کے نتیجے میں کمپنی کو اپنے نصف سے زیادہ طیاروں کو زمین پر کھڑا کرنا پڑا یعنی پروازیں منسوخ یا لیٹ کرنا پڑیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
ان قوانین میں پائلٹس کے لیے ہفتہ وار آرام کا وقت 36  گھنٹے سے بڑھا کر 48  گھنٹے کر دیا گیا ہے اور رات کے وقت لینڈنگ کی حد چھ سے کم کر کے دو کر دی گئی ہے۔ یہ قوانین عملے کی جانب سے برسوں سے موصول ہونے والی تھکن کی شکایات کے بعد نافذ کیے گئے ہیں۔
انڈیا کے فضائی نگران ادارے نے تقریباً دو سال قبل نئے ڈیوٹی قوانین متعارف کرائے تھے تاکہ انھیں عالمی معیار کے مطابق بنایا جا سکے۔ ملک میں کام کرنے والی تمام ایئرلائنز کو یہ قوانین دو مراحل میں اپنانے تھے۔
دیگر بڑی ایئرلائنز جیسا کہ ایئر انڈیا کا کہنا ہے کہ انھوں نے یہ قوانین مکمل طور پر نافذ کر دیے ہیں، لیکن انڈی گو نے اعتراف کیا ہے کہ وہ بروقت ان قوانین پر عمل کرنے کی پوزیشن میں نہیں تھے۔
ایوی ایشن ماہر مارک مارٹن نے بی بی سی کو بتایا کہ 'انھوں نے یہ اس لیے نہیں کیا کیونکہ نئے قوانین اپنانے کے لیے انھیں سیکڑوں نئے پائلٹس بھرتی کرنے پڑتے اور اخراجات بڑھ جاتے؟ انھوں نے مزید کہا کہ ’انھیں قوانین نافذ کرنے کے لیے کئی ماہ کا نوٹس دیا گیا تھا۔ ان کے تمام حریف ایئرلائنز نے اس پر عمل کیا۔ انڈی گو کیوں پیچھے رہ گئی؟‘
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
گذشتہ دنوں کے دوران انڈی گو نے کئی بیانات میں اپنی پروازوں کی منسوخی پر معذرت کی اور اس ضمن میں درپیش ’غیر متوقع عملی مشکلات‘ کو تسلیم کیا۔
تاہم بی بی سی سے بات کرنے والے کم از کم تین انڈی گو پائلٹس نے کہا کہ یہ بحران ایک گہرے مسئلے کی عکاسی کرتا ہے، یعنی ایئرلائن کی جانب سے اخراجات بچانے کی کوششیں، چاہے اس کے نتیجے میں پائلٹ تھکن کا شکار ہی کیوں نہ ہو جائیں۔
ایک پائلٹ، جو ایک دہائی سے زیادہ عرصے سے کمپنی کے ساتھ ہیں، نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر کہا کہ ’کچھ صنعتوں میں اوور ٹائم معمول ہو سکتا ہے، لیکن ایوی ایشن ایک انتہائی حفاظتی شعبہ ہے جہاں تھکن ایک خاموش قاتل ہے۔ اس کے اثرات کا پتہ تب چلتا ہے جب بہت دیر ہو چکی ہوتی ہے۔‘
ایئر ڈیکن کے بانی جی آر گوپیناتھ نے اکنامک ٹائمز میں لکھا کہ اخراجات پر توجہ کے علاوہ، انڈی گو کی جارحانہ توسیع، جس میں نئی بین الاقوامی پروازوں کا آغاز بھی شامل ہے ’شاید انتظامیہ کو آرام کے اصولوں جیسے ’بورنگ‘  معاملات سے غافل کر گئی ہو۔‘
انھوں نے انڈی گو کی فضائی شعبے میں بلامقابلہ بالادستی کو بھی ان معاملات کا ذمہ دار ٹھہرایا، یاد رہے کہ انڈیا میں60  فیصد مارکیٹ شیئر کے ساتھ انڈی گو سالانہ دس کروڑ مسافروں کو اُن کی منزل مقصود تک پہنچاتی ہے۔
گوپیناتھ نے لکھا کہ ’عملی طور پر یہ ایئرلائن اب ایک اجارہ داری ہے۔ اور اجارہ داری کے ساتھ جو چیز آتی ہے وہ ہے بے حسی۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
گذشتہ 15 برسوں میں انڈیا کی کئی ایئرلائنز جیسا کہ جیٹ ایئرویز، کنگ فشر اور گو ایئر، قرض یا ایندھن یا دیگر بھاری اخراجات کے بوجھ تلے ڈھیر ہو چکی ہیں۔ اور جب حریف ایئرلائنز میدان سے نکلتی گئیں تو انڈی گو نے تیزی سے مارکیٹ میں پیدا ہونے خلا کو پُر کیا اور چھوٹے شہروں اور ثانوی روٹس پر اپنے نیلے اور سفید جہازوں کو فضائی سفر کی علامت بنا دیا۔
مارکیٹ کی بدلتی ہوئی صورتحال نے کمپنی کو وہ مارکیٹ شیئر فراہم کیا جو دہائیوں سے کسی انڈین ایئرلائن کے پاس نہیں تھا۔
تاہم ریٹنگ ایجنسی 'موڈیز' کے مطابق، کمپنی کے کم خرچ آپریشنز، جو عام حالات میں لاگت بچانے میں مددگار تھے، ’ان نئے قوانین کے لیے درکار لچک سے محروم تھے، جس کے نتیجے میں نظام کی مکمل بحالی کی ضرورت پیش آئی اور پانچ دسمبر کو تقریباً 1,600 پروازیں منسوخ کرنا پڑیں۔‘
بحران بڑھنے پر انڈی گو نے فروری تک نئے قوانین سے ایک بار کی چھوٹ حاصل کر لی اور کہا کہ 10 سے 15 دسمبر کے درمیان اُن کے آپریشنز مستحکم ہو جائیں گے۔
لیکن پائلٹس ایسوسی ایشن آف انڈیا نے ریگولیٹر کو ایک سخت الفاظ میں لکھے گئے خط میں کہا کہ یہ اقدام نئے قوانین کی اصل روح کو نقصان پہنچاتا ہے ’اور پروازوں کی حفاظت کو سنگین طور پر متاثر کرتا ہے۔‘
بی بی سی نے انڈی گو سے پائلٹس کے تبصروں اور ایسوسی ایشن کے خط میں کیے گئے دعووں پر جواب مانگا، لیکن کمپنی نے انکار کر دیا۔
ماہرین نے بی بی سی کو بتایا کہ انڈی گو کو سنبھلنے میں برسوں لگ سکتے ہیں، اور اس کے مالیات کے نظام اور شہرت پر اس کے دیرپا اثرات مرتب ہوں گے۔
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
آن لائن کمیونٹی پلیٹ فارم 'لوکل سرکلز' کے حالیہ سروے کے مطابق، گذشتہ 12 ماہ میں ایئرلائن کے ساتھ سفر کرنے والے 54  فیصد مسافروں نے وقت کی پابندی جیسے مسائل کی شکایت کی اور موڈیز کے مطابق، کمپنی کی وقت پر پروازوں کی شرح اکتوبر میں 84  فیصد سے گر کر نومبر میں68  فیصد تک پہنچ گئی۔
بحران کے آغاز سے ہی انڈی گو کے شیئرز ممبئی میں گر گئے ہیں، کیونکہ سرمایہ کاروں کو خدشہ ہے کہ آپریشنل رکاوٹوں اور نئے قوانین کے تحت عملے کے بڑھتے ہوئے اخراجات سے لاگت میں اضافہ ہو گا۔
سب سے بڑا چیلنج اب لاکھوں مسافروں کا اعتماد بحال کرنا ہے، جو اس برانڈ پر بھروسہ کرتے تھے۔
ایوی ایشن ماہر مارٹن نے کہا کہ ’انڈی گو نے خود اپنے پاؤں پر کلہاڑی ماری ہے اور اپنی برانڈ کو ناقابلِ تلافی نقصان پہنچایا ہے۔ دیگر ایئرلائنز انڈی گو کے مسافروں کو اپنی طرف کھینچیں گی۔‘
ایئر انڈیا اور سپائس جیٹ پہلے ہی متاثرہ انڈی گو مسافروں کو سہولت دینے کے لیے سینکڑوں اضافی پروازوں کا اعلان کر چکی ہیں۔
مارٹن کے مطابق، موجودہ صورتحال میں کمپنی کو پائلٹ کی خالی آسامیوں کو پُر کرنے میں بھی مشکلات پیش آ سکتی ہیں۔
پیر کے روز یہ معاملہ انڈین پارلیمنٹ میں زیرِ بحث آیا، جہاں انڈیا کے وزیرِ ہوا بازی نے ایئرلائن کو ’انتہائی سخت کارروائی‘ کی وارننگ دی۔
انڈیا کے فضائی نگران ادارے نے انڈی گو کو شوکاز نوٹس جاری کیا ہے، جس میں ’منصوبہ بندی اور نگرانی میں سنگین کوتاہیوں‘ کا ذکر ہے اور مبینہ طور پر کمپنی کو اپنی پروازوں کا شیڈول پانچ فیصد کم کرنے کی ہدایت دی گئی ہے۔
یہ واضح نہیں کہ ایئرلائن کو کس طرح جواب دہ بنایا جائے گا، لیکن ایوی ایشن ماہر امیہ جوشی کے مطابق یہ ریگولیٹر کے لیے ’ایک سنہری موقع ہے کہ وہ انڈی گو کو مثال بنا کر پیش کرے۔‘
جوشی نے کہا ’ہمارے سامنے ایک ایسی ایئرلائن ہے جو مالی طور پر مستحکم ہے لیکن ایک بنیادی کام کرنے میں ناکام رہی ہے۔ ملک اور شہری اب  ریگولیٹر اور وزارت کی طرف دیکھ رہے ہیں۔‘
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[213]
،تصویر کا ذریعہVinit kumar
خاندان میں شادی تھی اور یکم دسمبر کو گھر کے مرد بارات کے ساتھ روانہ ہو گئے تھے۔ کافی وقت گزر گیا تھا مگر چھ سال کی ویدھی گھر میں کہیں نظر نہیں آ رہی تھی۔ وہاں موجود لوگوں نے اسے ہر جگہ تلاش کرنا شروع کیا۔ پھر گھر والوں کو ویدھی اپنے ہی گھر کی پہلی منزل پر ایک سٹور روم میں مردہ حالت میں ملی۔
اُس کی لاش پانی سے بھرے ہوئے ایک ٹب میں ملی۔ ویدھی کا سر پانی میں ڈوبا ہوا تھا اور پیر ٹب سے باہر تھے۔ جہاں لاش ملی وہ سٹور روم باہر سے بند تھا۔
چھ برس کی ویدھی اپنے والدین کے ساتھ ہریانہ کے سونی پت کے ایک گاؤں میں 30 نومبر کو اپنے دادی دادا کے یہاں آئی تھی۔
وہ پاس کے ایک گاؤں نولتھا میں ایک رشتے دار کی شادی میں شرکت کے لیے آئے تھے۔ ویدھی کے دادا کے گھر اس کے رشتے کی ایک چچی پونم بھی آئی تھیں۔
پولیس کی ایک ٹیم نے اس معاملے کی ہر زاویے سے تفتیش شروع کی اور تین دسمبر کو پولیس نے ویدھی کی چچی پونم کو اس کے قتل کے الزام میں گرفتار کر لیا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
پونم کی گرفتاری کے بعد پولیس نے تفتیش کی تو انکشاف کیا کہ ’جب گھر کے لوگ شادی میں چلے گئے اس وقت پونم  ویدھی کو کسی بہانے سٹور روم میں لے گئیں اور مبینہ طور پر اسے ٹب میں ڈبو کر قتل کر دیا۔‘
’پونم اسے پانی میں ڈبونے کے بعد سٹور روم کا دروازہ باہر سے بند کر کے نیچے آ گئیں اور بالکل معمول کے طریقے سے بات چیت اور ہنسی مزاق میں مشغول ہو گئی۔‘
پونم کے شوہر اور مقتولہ ویدھی کے والد چچاذاد بھائی ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
پانی پت کے پولیس سپرینٹنڈنٹ (ایس پی ) بھوپندر سنگھ نے پونم کی گرفتاری کے بعد ایک نیوز کانفرنس میں بتایا کہ خاتون نے پوچھ گچھ کے دوران اپنے خاندان کے مزید تین بچوں کے قتل کا اعتراف کیا ہے جن میں خود ان کا اپنا ایک بیٹا بھی شامل ہے۔
اس خبر کے بعد ملزمہ کے رشتے دار سکتے میں آ گئے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہVinit kumar
ویدھی کے موت سے ایک بڑے راز سے پردہ اٹھا تو پتہ چلا ہے پونم نے سب سے پہلا قتل سونی پت کے بھاوڑ گاؤں میں 2023 میں اپنے ہی گھر میں کیا تھا۔
پولیس کے مطابق اس کیس میں مبینہ طور پر پونم نے اپنی نو سالہ بھتیجی کو پانی کی ٹینکی میں ڈبو کر مار دیا تھا۔
پولیس کے مطابق ’کسی کو ان پر شک نہ ہو اس لیے انھوں نے خود اپنے تین سالہ بیٹے کو بھی اسی ٹینکی میں ڈبو  کر قتل کر دیا تاکہ لوگ اسے محض ایک حادثہ سمجھیں۔‘
پونم نے اگست 2025 میں سیواہ گاؤں میں اپنی ماموں زاد بہن کی چھ سالہ بیٹی کو بھی اسی طرح پانی کی ٹینکی میں ڈبو کرقتل کیا تھا۔
End of content
End of content
پولیس کے مطابق ’ان تینوں وارداتوں کو رشتے داروں نے حادثہ سمجھ کر صبر کر لیا تھا۔ انھیں کسی طرح کا شک و شبہ نہیں ہوا تھا اس لیے کوئی پولیس رپورٹ وغیرہ بھی نہیں درج کروائی گئی تھی۔‘
ایس پی بھوپیندر سنگھ نے بتایا کہ کڑی پوچھ  گچھ کے دوران پونم نے معصوم بچیوں کے قتل کا  سبب بتاتے ہوئے کہا کہ ’خوبصورت بچیوں سے اسے نفرت ہوتی ہے۔‘
انھوں نے پونم کے حوالے سے بتایا کہ ’وہ جیسے ہی کسی اچھی شکل کی لڑکی کو دیکھتی اسے یہ حسد ہونے لگتا تھا  کہ بڑی ہو کر یہ اس سے زیادہ خوبصورت ہو جائے گی۔‘
’وہ چاہتی تھیں کہ ان کے خاندان میں کوئی دوسری لڑکی ان سے خوبصورت نہ ہو۔ حسد نے انھیں ایک نفسیاتی قاتل بنا دیا۔‘
،تصویر کا ذریعہVinit kumar
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
پولیس نے بتایا کہ 32 سالہ پونم ایک تعلیم یافتہ خاتون ہیں۔
انھوں نے پولیٹیکل سائنس میں ایم اے کیا ہے اور ٹیچنگ کے لیے پیشہ وارانہ بی ایڈ کی ڈگری بھی حاصل کی ہے۔ تاہم وہ ملازمت نہیں کرتی تھی تھیں۔
انھوں نے 2019 میں شادی کی تھی۔
پولیس کا کہنا ہے کہ تفتیش سے ملزمہ کی ایک ’سائیکو کلر‘ کی شبیہ ابھر رہی ہے۔
’انھوں نے یہ قتل اچانک نہیں کیے۔ بلکہ مبینہ طور پر قتل کی ان وارداتوں کو انجام دینے اور انھیں ایک حادثے کی شکل دینے کے لیے بہت سوچ سمجھ کر پلاننگ کی تھی۔‘
بعض قریبی رشتے داروں کا کہنا ہے کہ ’پونم قتل سے پہلے بہت خاموش اور اکیلے رہنے کی کوشش کرتیں۔‘
مقامی لوگوں نے بتایا ہے گذشتہ ہفتے ویدھی کے قتل کے بعد پونم معمول کی سرگرمیوں میں مشغول ہو گئیں اور شادی کے فنکشن میں معمول کی طرح حصہ لیا۔
پولیس کا کہنا ہے کہ ’اس برتاؤ سے بظاہر ایسا لگتا کہ قتل کے بعد ملزمہ کو کسی طرح کا کوئی احساس جرم یا افسوس نہیں ہوتا تھا۔‘
پولیس کے مطابق پونم نے اپنی بھتیجی کے قتل کو حادثے کا رنگ دینے کے لیے اپنے بیٹے کو بھی پانی میں ڈبو کر قتل کیا تھا۔
ایس پی  بھوپندر سنگھ کا کہنا ہے کہ ’پونم نے جس طرح اور جس وجہ سے ان معصوم بچوں کا قتل کیا ہے اس سے یہ ایک  سائیکو کلر کا کیس نظر آتا ہے۔‘
پولیس نے پونم کو جوڈیشل حراست میں لے لیا ہے اور ان سے مزید پوچھ گچھ کی جا رہی ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[214]
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
روس نے امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کی نئی قومی سلامتی کی حکمتِ عملی کا خیر مقدم کرتے ہوئے کہا ہے کہ یہ ’ماسکو کے ویژن سے ہم آہنگ‘ ہے۔
امریکی انتظامیہ کی جانب سے گذشتہ ہفتے جاری کیے گئے 33 صفحات پر مشتمل اس دستاویز میں یورپ کو 'تہذیبی خاتمے' کے خطرے سے دوچار قرار دیا گیا ہے۔ اس دستاویز میں روس کو امریکہ کے لیے خطرہ نہیں سمجھا گیا۔
یورپی یونین کے حکام اور تجزیہ کاروں نے اس حکمتِ عملی پر تنقید کرتے ہوئے کہا کہ اس میں استعمال ہونے والی زبان کریملن کے بیانیے سے ملتی جلتی ہے۔ ادھر کریملن کے ترجمان دمتری پیسکوف نے روسی خبر رساں ایجنسی 'تاس' کو بتایا 'ہم جو تبدیلیاں دیکھ رہے ہیں، وہ بڑی حد تک ہمارے ویژن سے مطابقت رکھتی ہیں۔'
انھوں نے کہا کہ 'ہم اسے مثبت قدم سمجھتے ہیں۔ تاہم حتمی نتیجہ اخذ کرنے سے پہلے اس دستاویز کا مزید تجزیہ کریں گے۔'
یورپی یونین کے حکام نے کہا کہ امریکہ نیٹو میں 'ہمارا سب سے اہم اتحادی ہے لیکن آزادیِ اظہار جیسے معاملات حکمتِ عملی کا حصہ نہیں ہونے چاہییں۔'
جرمن وزیرِ خارجہ ویڈیفل نے کہا کہ 'ہماری آزاد معاشرت کے ڈھانچے پر کسی کو مشورہ دینے کی ضرورت نہیں۔'
یورپی کونسل آن فارن ریلیشنز نے اس حکمتِ عملی کو 'انتہائی دائیں بازو سے بھی آگے' قرار دیا۔ جبکہ سویڈن کے سابق وزیرِ اعظم کارل بلڈٹ نے کہا کہ 'اس میں وہ زبان استعمال کی گئی ہے جو عام طور پر کریملن کے بیانیے سے ملتی ہے۔'
جبکہ امریکی کانگریس میں ڈیموکریٹس نے خبردار کیا ہے کہ یہ حکمتِ عملی امریکہ کے عالمی تعلقات کو نقصان پہنچا سکتی ہے۔ رکنِ کانگریس جیسن کرو نے اسے 'امریکہ کی عالمی حیثیت کے لیے تباہ کن' قرار دیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
نیویارک کے رکن گریگوری میکس نے کہا کہ یہ حکمتِ عملی 'امریکی قیادت کی دہائیوں پرانی اقدار کو ترک کرتی ہے۔‘
،تصویر کا ذریعہReuters
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کی انتظامیہ نے ایک نئی قومی سلامتی حکمتِ عملی جاری کی ہے جس میں نہ صرف یورپی اتحادیوں کو کمزور قرار دیا گیا بلکہ مغربی ممالک میں امریکی برتری کو دوبارہ قائم کرنے کا ہدف بھی مقرر کیا گیا ہے۔ اس پالیسی کی دستاویز میں ٹرمپ کو ’امن کا صدر‘ قرار دیا گیا اور انڈیا اور پاکستان سمیت مختلف ممالک کے درمیان کشیدگی ختم کرنے پر ان کے کردار کو سراہا گیا۔
خبر رساں ادارے اے پی پی کے مطابق جمعے کو وائٹ ہاؤس سے جاری ہونے والا یہ دستاویز یورپی اتحادیوں کو ناراض کر سکتا ہے کیونکہ اس میں ان کی پناہ گزین اور اور اظہارِ رائے کی پالیسیوں پر سخت تنقید کی گئی۔ اس میں یہ خدشہ ظاہر کیا گیا کہ انھیں ’تہذیب کے خاتمے‘ کا خطرہ درپیش ہے اور ایسے میں سوال اٹھایا گیا کہ وہ آیا وہ مستقبل میں امریکہ کے قابلِ اعتماد اتحادی رہیں گے۔
یہ نیشنل سکیورٹی سٹریٹیجی ٹرمپ کے اس ’امریکہ فرسٹ‘ نظریے کو مزید تقویت دیتی ہے جس میں بیرونِ ملک مداخلت سے گریز، پرانی سٹریٹجک شراکت داریوں پر سوال اور امریکی مفادات کو اولین ترجیح دینے پر زور دیا جاتا ہے۔
اس حکمت عملی میں کہا گیا ہے کہ ماضی میں امریکہ نے مشرق وسطیٰ کے ملکوں پر تنقید کی اور حکومتوں کی پالیسیوں میں تبدیلی کی کوششیں کیں جس سے گریز کیا جانا چاہیے۔
دستاویز میں کہا گیا ہے کہ ’یہ حکمتِ عملی سب سے بڑھ کر اس چیز سے متاثر ہے جو امریکہ کے لیے کارآمد ہو یعنی امریکہ فرسٹ۔‘
یہ ٹرمپ کے دوبارہ اقتدار میں آنے کے بعد پہلی قومی سلامتی حکمتِ عملی ہے، جو قانون کے تحت جاری کرنا لازمی ہے۔ یہ سابق امریکی صدر جو بائیڈن کی پالیسی سے واضح انحراف ہے جس میں اتحادیوں کو مضبوط کرنے اور روس کو قابو میں رکھنے کی کوششوں کا ذکر تھا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
جہاں ایک طرف امریکہ یوکرین اور روس کے درمیان تقریباً چار سالہ جنگ ختم کرانے کی کوشش کر رہا ہے وہیں اس دستاویز میں کہا گیا ہے کہ واشنگٹن روس کے ساتھ تعلقات بہتر بنانا چاہتا ہے اور جنگ کا خاتمہ ’سٹریٹجک استحکام‘ کے لیے ضروری ہے۔
دستاویز میں یورپی اتحادیوں کو نہ صرف معاشی مشکلات بلکہ ’وجودی بحران‘ کا شکار قرار دیا گیا۔
اس میں کہا گیا ہے کہ یورپ کو ’تہذیبی خاتمے‘ کے خطرے کا سامنا ہے جس نے معاشی سست روی کو جنم دیا۔
امریکی دستاویز کے مطابق یورپ کو پناہ گزین کی پالیسیوں، کم شرحِ پیدائش، اظہارِ رائے پر پابندی اور قومی شناخت کے زوال نے کمزور کر دیا۔ اس میں کہا گیا کہ ’اگر موجودہ رجحانات جاری رہے تو یورپ 20 سال میں پہچانا نہیں جا سکے گا۔ ایسے میں یہ واضح نہیں کہ بعض یورپی ممالک کے پاس اتنی مضبوط معیشت اور فوج ہوگی کہ وہ قابلِ اعتماد اتحادی رہ سکیں۔‘
End of content
End of content
دستاویز میں یورپ میں دائیں بازو کی جماعتوں کے بڑھتے اثر و رسوخ کو امید کی کرن قرار دیا گیا ہے۔ یہ جماعتیں غیر قانونی پناہ گزین اور ماحولیاتی پالیسیوں کی مخالفت کرتی ہیں۔ ’محبِ وطن یورپی پارٹیوں کا بڑھتا اثر و رسوخ امیدا افزا ہے۔‘
یورپ سے متعلق حکمت عملی کے بارے میں کہا گیا ہے کہ امریکہ چاہتا ہے کہ ’یورپ کے اندر استحکام لایا جائے اور روس کے ساتھ سٹریٹیجک استحکام قائم کیا جائے۔‘
’امریکہ کے مفاد میں ہے کہ یوکرین میں پُرتشدد کارروائیاں فوراً ختم کرنے کے لیے مذاکرات کیے جائیں تاکہ یورپی معیشتوں کو مستحکم کیا جائے، نہ چاہتے ہوئے جنگ پھیلنے کو روک جائے اور روس کے ساتھ دوبارہ سٹریٹیجک استحکام قائم کیا جائے۔‘
دریں اثنا اے پی پی کی رپورٹ کے مطابق ٹرمپ کے ’امریکہ فرسٹ‘ نعرے کے باوجود ٹرمپ انتظامیہ نے کیریبین اور مشرقی بحرالکاہل میں منشیات بردار کشتیوں پر حملے کیے ہیں اور وینزویلا میں ممکنہ فوجی کارروائی پر غور کیا ہے جس کا مقصد صدر نکولس مادورو پر دباؤ ڈالنا ہے۔ ٹرمپ چاہتے ہیں کہ مغربی ممالک میں امریکی برتری بحال کی جا سکے۔
دستاویز میں کہا گیا ہے کہ منشیات کی سمگلنگ روکنے اور پناہ گزین پر قابو پانے کے لیے سرحدی سکیورٹی اور کارٹیلز کے خلاف ’جہاں ضروری ہو طاقت کا استعمال‘ کیا جائے۔
،تصویر کا ذریعہSputnik/Pool via Reuters
اس نیشنل سکیورٹی سٹریٹیجی سے واضح ہے کہ امریکہ مشرقِ وسطیٰ میں اپنی پالیسی بدلنا چاہتا ہے۔
دستاویز میں کہا گیا ہے کہ امریکہ کو چاہیے کہ وہ خلیجی ممالک کو ان کے نظامِ حکومت پر ’سبق دینے‘ کی پالیسی ترک کر دے۔ ٹرمپ نے ’عرب ممالک سے تعلقات مضبوط کیے ہیں‘ اور وہ انھیں ’شراکت، دوستی اور سرمایہ کاری‘ کے مواقع کے طور پر دیکھتے ہیں۔ ’ہمیں اصلاحات کی حوصلہ افزائی کرنی چاہیے لیکن انھیں مسلط نہیں کرنا چاہیے۔‘
ٹرمپ نے اس سال مشرقِ وسطیٰ کا پہلا بڑا دورہ کیا اور اسرائیل-حماس جنگ ختم کرانے کی کوشش کی لیکن امریکی دستاویز میں کہا گیا ہے کہ چونکہ امریکی تیل کی سپلائی کے لیے اِن ملکوں پر کم انحصار کرتا ہے تو اس لیے اس خطے سے توجہ ہٹانی ہو گی۔
جہاں تک بات چین کی ہے تو یاد رہے کہ ٹرمپ نے فری ٹریڈ یعنی آزاد تجارت کی پالیسیوں کو ختم کر کے عالمی سطح پر ٹیرف یعنی محصولات نافذ کیے ہیں۔ اس دستاویز میں کہا گیا ہے کہ ٹرمپ امریکہ اور چین کے تعلقات میں دوبارہ توازن قائم کنا چاہتے ہیں اور بیجنگ کے تائیوان کی طرف جارحانہ موقف کا مقابلہ کرنا چاہتے ہیں۔
اس کے مطابق ٹرمپ انتظامیہ تائیوان کے معاملے پر جنگ نہیں چاہتی۔ تائیوان ایک خود مختار جزیرہ ہے جس پر بیجنگ اپنا دعویٰ کرتا ہے اور امریکہ کا موقف ہے کہ وہ اسے فوجی مدد دے سکتا ہے تاکہ چین پر فوجی برتری حاصل کی جا سکے۔
تاہم دستاویز میں کہا گیا ہے کہ امریکہ چاہے گا کہ اس کے اتحادی بھی اپنا کردار ادا کریں۔ ’امریکی فوج یہ کام اکیلے نہیں کر سکتی اور نہ اسے کرنا چاہیے۔ ہمارے اتحادیوں کو اجتماعی دفاع کے لیے زیادہ خرچ اور زیادہ عملی اقدامات کرنے ہوں گے۔‘
،تصویر کا ذریعہReuters
اس حکمت عملی کے دستاویز میں ویسے تو پاکستان اور انڈیا کے بارے میں امریکہ کی قومی سلامتی کی حکمت عملی کے بارے میں کچھ خاص ذکر نہیں مگر یہ ضرور بتایا گیا ہے کہ ٹرمپ نے رواں سال مئی کے دوران پاکستان اور انڈیا کے درمیان جنگ بندی کرائی تھی۔
اس میں لکھا ہے کہ ’صدر نے آٹھ ماہ کے دوران دنیا بھر میں آٹھ لڑائیوں میں امن بحال کیا۔ انھوں نے کمبوڈیا اور تھائی لینڈ، کسووو اور سربیا، ڈی سی آر اور روانڈا، پاکستان اور انڈیا، اسرائیل اور ایران، مصر اور ایتھوپیا اور آرمینیا اور آذربائیجان کے درمیان امن مذاکرات کرائے اور غزہ جنگ ختم کرائی جس کے بعد تمام زندہ یرغمالیوں کی خاندانوں کو واپسی ممکن ہوئی۔'
اس کے علاوہ دستاویز میں کہا گیا ہے کہ ’ہمیں انڈیا کے ساتھ اپنے کمرشل (اور دیگر) تعلقات کی بہتری جاری رکھنی ہو گی تاکہ انڈو پیسیفک خطے کی سکیورٹی میں شراکت داری کے لیے نئی دہلی کی حوصلہ افزائی کی جائے۔‘
اس میں آسٹریلیا، جاپان، امریکہ اور انڈیا کے درمیان تعاون کی تنظیم کواڈ کا ذکر کیا گیا ہے۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[215]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
خلیج تعاون کونسل (جی سی سی) نے ایران کے زیر کنٹرول تین جزائر پر متحدہ عرب امارات کے دعوے کی حمایت کرتے ہوئے تہران کو خبردار کیا ہے کہ اگر مذاکرات کے ذریعے اس تنازع کو حل نہ کیا گیا تو اس معاملے پر عالمی عدالت انصاف سے رجوع کیا جائے گا۔
بحرین کے دارالحکومت ماناما میں ہونے والے اجلاس میں جزائر ابو موسیٰ، تنب بزرگ اور تنب کوچک پر متحدہ عرب امارات کے دعوے کو تسلیم کیا گیا ہے۔
تہران نے ہمیشہ اس بات پر اصرار کیا ہے کہ تینوں جزائر ایرانی سرزمین کا حصہ ہیں اور اس نے اس معاملے پر کسی بھی قسم کے مذاکرات کے امکان کو مسترد کر دیا ہے۔
خلیج تعاون کونسل نے تینوں جزائر پر ایران کی انتظامی، فوجی اور تعمیراتی سرگرمیوں کو بھی ’غیر قانونی‘ قرار دیا گیا ہے۔
کچھ ایرانی ذرائع ابلاغ  اسے ایران اور اسرائیل کی رواں برس 12 روزہ جنگ کے ماحول میں ایران پر دباؤ ڈالنے کی کوشش قرار دے رہے ہیں۔
جی سی سی ممالک کے اعلامیے میں عرش (الدرہ) گیس فیلڈ کو بھی شامل کیا گیا ہے۔ کویت اور سعودی عرب کا کہنا ہے کہ یہ میدان (گیس فیلڈ) مکمل طور پر اُن کے مشترکہ علاقے میں شامل ہے اور وہ اس جگہ ایرانی سرگرمیوں کو غیر قانونی سمجھتے ہیں۔
مبصرین کے مطابق ان دعوؤں کو دہرا کر خلیج تعاون کونسل تہران پر بیک وقت تینوں جزائر، عرش اور ایران کے میزائل اور جوہری پروگرام پر دباؤ بڑھا رہی ہے۔
کونسل کے حالیہ بیان پر ایران کا ردعمل بھی فوری اور جارحانہ تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ایرانی وزارت خارجہ کے حکام نے اس بات پر زور دیا کہ تینوں جزائر ’ایران کی سرزمین کا ایک لازمی حصہ‘ ہیں اور اسے کسی ’بین الاقوامی اتھارٹی‘ کے حوالے نہیں کیا جا سکتا۔
متعدد سیاسی اور فوجی حکام نے بھی کونسل کی زبان کو ’قانونی بنیادوں کے بغیر‘ قرار دیا ہے اور یاد دلایا کہ جنگ کے بعد کے عدم استحکام کو ’سرخ لکیروں کی جانچ‘ کا بہانہ نہیں ہونا چاہیے۔
ایسے ماحول میں تین جزیرے صرف ایک تاریخی تنازع ہی نہیں ہیں۔ وہ ایک سٹریٹجک مسئلہ بن گئے ہیں جو اس بات کا تعین کرتا ہے کہ ایران اسرائیل کے ساتھ جنگ ​​کے بعد علاقائی ممالک سے کیسے روابط رکھتا ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
ایران کا دعویٰ ہے کہ ابوموسیٰ، تنب بزرگ اور تنب کوچک کے جزائر تاریخی طور پر ایران کا حصہ رہے ہیں۔ ایران کا یہ موقف رہا ہے کہ تاریخی، قانونی اور جغرافیائی دستاویزات سے بھی ثابت ہوتا ہے کہ یہ علاقے ایران کا حصہ ہیں۔ لیکن متحدہ عرب امارات ان جزائر پر اپنا دعویٰ رکھتا ہے۔
ماہرین کے مطابق یہ جزائر سنہ 1921 میں برطانوی کنٹرول میں چلے گئے تھے لیکن جب سنہ 1971 میں برطانوی افواج خطے سے نکل گئیں تو متحدہ عرب امارات کے باضابطہ فیڈریشن بننے سے دو دن پہلے، ان علاقوں میں ایران کی خودمختاری بحال ہو گئی تھی۔
خلیج تعاون کونسل نے تین جزائر کا معاملہ 1990 کی دہائی میں اپنے بیانات میں شامل کرنا شروع کیا۔ اُس وقت متحدہ عرب امارات نے تنازع کو دو طرفہ سے نکل کر جی سی سی کے اجلاسوں میں شامل کرنے کی کوششیں شروع کیں۔
اس کے بعد سے لے کر اب تک خلیج تعاون کونسل کے وزارتی یا سربراہی اجلاسوں میں ان تین جزائر کا ذکر شامل کیا جاتا رہا ہے۔
21 ویں صدی کے آغاز میں ایران کی بڑھتی ہوئی جوہری قوت اور خطے کے ممالک کے ساتھ اس کے تعلقات میں پیچیدگی کو ایک ساتھ رکھا گیا۔
End of content
End of content
متحدہ عرب امارات کے لیے، جزائر پر مسلسل زور نہ صرف جغرافیائی و سیاسی مسئلہ ہے، بلکہ، کچھ تجزیہ کاروں کا خیال ہے کہ یہ ’قوم کی تعمیر‘ کے عمل کا حصہ ہے۔ ایک شناخت جو ’مشترکہ قومی مطالبے‘ کو اجاگر کرنے سے مضبوط ہوتی ہے۔
تین جزیروں  پر متحدہ عرب امارات کے دعوؤں پر اپنے سخت ردعمل کے باوجود، ایران نے اس ملک کے ساتھ اپنے اقتصادی تعلقات کو برقرار رکھا ہے۔ یو اے ای، خاص طور پر پابندیوں میں شدت کے بعد سے، ایرانی کمپنیوں کے لیے تجارت اور سرگرمیوں کے اہم مراکز میں سے ایک بن گیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
گذشتہ دو دہائیوں کے دوران امریکہ میں صدر اوباما اور جو بائیڈن کی انتظامیہ مختلف اوقات میں اس تنازع کے پرامن حل پر زور دیتی رہی ہے۔ امریکہ اس معاملے پر امارات کا حمایتی رہا ہے۔
سنہ 2012 میں اوباما انتظامیہ نے امارات کی کھل کر حمایت کا اعلان کیا تھا، جس پر ایران نے شدید ردِعمل دیا تھا۔
سنہ 2024 میں امریکہ اور امارات نے اپنے ایک مشترکہ بیان میں تینوں جزائر پر تنازع کو بین الاقوامی قانون کے مطابق حل کرنے پر زور دیا تھا۔ ایران نے اس کی مخالفت کرتے ہوئے کہا تھا کہ ’بین الاقوامی فورمز میں جزائر پر کوئی دعویٰ نہیں کیا جا سکتا۔‘
،تصویر کا ذریعہGetty Images
جولائی 2023 میں روس کے وزرائے خارجہ اور عرب ریاستوں کی کونسل کے مشترکہ بیان کے بعد ’اس تنازع کو حل کرنے کے لیے امارات کے اقدام‘ کی حمایت کرنے کے بعد، تہران میں روسی سفیر کو وزارتِ خارجہ میں طلب کیا گیا۔
جولائی 2014 میں بیجنگ کی جانب سے عرب ممالک کے ساتھ ایسا ہی بیان جاری کرنے کے بعد ایرانی وزارتِ خارجہ کی جانب سے شدید ردِعمل سامنے آیا تھا اور اسی سال جون میں چینی سفیر کو وزارتِ خارجہ میں طلب کیا گیا تھا۔
ماہرین کے مطابق اگرچہ، ایران، چین اور روس کے ساتھ اپنے تعلقات کو اہمیت دیتا ہے، لیکن جزائر کے معاملے میں ان دونوں طاقتوں میں سے کسی نے بھی تہران کے اس معاملے پر سرکاری موقف کی تائید نہیں کی۔
ماہرین کے مطابق ایران اور اسرائیل کے درمیان 12 روزہ جنگ نے خطے میں سکیورٹی ماحول تبدیل کر دیا ہے اور کئی عرب حکومتوں نے اسے ایران کے پڑوس میں بڑھتے ہوئے خطرے کی علامت کے طور پر دیکھا ہے۔
کچھ تجزیہ کاروں کا خیال ہے کہ اس تبدیلی نے خلیج تعاون کونسل کو اپنے پرانے دعوؤں کو زیادہ پُر زور لہجے میں پیش کرنے کا موقع دیا ہے۔
اس عرصے کے دوران عرش گیس فیلڈ جسے سعودی عرب اور کویت میں ’الدرہ‘ کہا جاتا ہے، ایک بار پھر تنازع کا اہم محور بن گیا ہے۔
منقسم سمندری علاقوں سے متعلق اپنے معاہدوں کی بنیاد پر، کویت اور سعودی عرب ’الدرہ‘ کو دونوں ممالک کی مشترکہ سرزمین سمجھتے ہیں۔ لیکن ایران اسے اپنا علاقہ قرار دیتا ہے۔
ایرانی حکام کا موقف رہا ہے کہ تنازع کا حل ’کویت کے ساتھ دو طرفہ مذاکرات کی صورت میں‘ آگے بڑھنا چاہیے، یہ موقف تعاون کونسل کے کثیر جہتی بیانات سے مختلف ہے۔
حالیہ عرصے میں دیکھا گیا ہے کہ ایران کے سیاسی اور عسکری حکام جزائر کے تواتر کے ساتھ دورے کرتے رہے ہیں۔ حکومتی نمائندے بھی ابو موسی کے دوروں کے دوران ترقیاتی منصوبوں کا افتتاح کرتے رہے ہیں۔
تجزیہ کار کامران متین کہتے ہیں کہ جزائر کے حوالے سے خلیجی ممالک اور عالمی دباؤ کو ایران کی خودمختاری سے جوڑا جاتا ہے۔
اُن کا کہنا ہے کہ غزہ کی جنگ نے مغربی حکومتوں اور اسرائیل کے درمیان تقسیم پیدا کر دی ہے، وہیں ایران کے ساتھ صورتحال مختلف ہے۔
ان کے بقول ایران کے جوہری اور میزائل پروگراموں کے ساتھ ساتھ تہران کے علاقائی کردار پر مغربی ممالک اور بہت سی خلیجی عرب ریاستوں کے درمیان وسیع تر اتفاقِ رائے ہے اور یہ ایران کو مزید کمزور پوزیشن میں ڈال دیتا ہے۔
اُن کے خیال میں غزہ کی جنگ کے خاتمے سے ان طاقتوں کی ایران پر توجہ مرکوز ہو سکتی ہے اور ملک پر سیاسی اور سکیورٹی دباؤ بڑھ سکتا ہے۔
متین کا یہ بھی ماننا ہے کہ سعودی عرب، مصر اور دیگر عرب ممالک کے ساتھ، گذشتہ دو برسوں میں ایران کے بہتر ہوتے تعلقات کا یہ مطلب نہیں کہ بنیادی اختلافات کو پسِ پشت ڈال دیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[216]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈیا کے سابق وزیر داخلہ مفتی محمد سعید کی بیٹی ڈاکٹر روبیہ سعید کے اغوا میں پولیس کو 1989 سے مطلوب شفاعت احمد شانگلو نامی شخص کو پیر کے روز سینٹرل بیورو آف انوسٹگیشن یا سی بی آئی نے سرینگر سے گرفتار کر لیا۔ لیکن جب منگل کے روز انھیں عدالت میں پیش کیا گیا تو عدالت نے ان کے خلاف ناکافی ثبوت کی بنا پر انھیں سی بی آئی کی تحویل میں دینے سے انکار کرتے ہوئے ان کی رہائی کا حکم دیا۔
ایک بیان میں سی بی آئی نے بتایا تھا کہ شفاعت کو انسداد دہشت گردی سے متعلق جموں کی خصوصی عدالت میں پیش کیا جائے گا۔ ایجنسی نے دعویٰ کیا ہے کہ انھوں نے عمر قید کی سزا کاٹ رہے لبریشن فرنٹ کے رہنما یٰسین ملک اور فرنٹ کے دوسرے عسکریت پسندوں کے ساتھ مل کر اغوا کی سازش کی تھی۔
انڈین خبر رساں ایجنسی پی ٹی آئی کے مطابق عدالت میں پیش ہونے پر جج نے ان پر عائد الزامات سے متعلق ثبوتوں کو ناکافی قرار دے کر انھیں سی بی آئی کی تحویل میں دینے سے انکار کر دیا۔
واضح رہے کہ شفاعت ایک تاجر ہیں جنھیں سی بی آئی نے لبریشن فرنٹ کے محبوس رہنما یٰسین ملک کا قریبی ساتھی اور روبیہ سعید اغوا کی سازش میں ملوث  قرار دیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہAFP via Getty Images
1989 میں کشمیر کی مسلح شورش ابھی ابتدائی مرحلے میں ہی تھی۔ دسمبر کی ایک سرد دوپہر کو ڈاکٹر روبیہ سعید خواتین کے لیے مخصوص 'لل دید ہسپتال' سے شفٹ ختم کر کے شہر کے نواح میں اپنے گھر نوگام پہنچنے کے لیے بس کے انتظار میں تھی۔
اس دوران ایک تیز رفتار وین اُن کے سامنے رُکی اور انھیں پستول دکھا کر گاڑی میں بٹھا لیا گیا۔
ڈاکٹر روبیہ سعید اُس وقت کے انڈین وزیر داخلہ مفتی محمد سعید کی چھوٹی بیٹی تھیں۔
جب وزیر داخلہ کو ایک انجان نمبر سے کال کیا گیا کہ ان کی بیٹی جموں کشمیر لبریشن فرنٹ کی تحویل میں ہے اور ان کی صحیح سلامت واپسی کے لیے انھیں فرنٹ کے پانچ کمانڈروں کو رہا کرنا ہوگا تو انڈین حکومت میں افراتفری مچ گئی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
End of content
End of content
حکومت نے فرنٹ کے عسکریت پسندوں کے ساتھ مذاکرات کرنے کے لیے ایک چار رکنی کمیٹی بنائی جس میں الہ آباد ہائی کورٹ کے جج ایم ایل بٹ، کشمیر کے معروف معالج ڈاکٹر عبدالاحد گورو، رکن اسمبلی میر مصطفیٰ اور ایک سماجی کارکن مرزا عبدالقیوم شامل تھے۔
فرنٹ نے عبدالحمید شیخ، نور محمد کلوال، جاوید زرگر، شیر خان اور الطاف احمد کی رہائی کا مطالبہ کیا تھا۔
حمید شیخ فورسز کے ساتھ جھڑپ میں زخمی ہوئے تھے اور انھیں پولیس حراست میں ہسپتال میں داخل کیا گیا تھا۔
پانچ روز تک مذاکرات کا سلسلہ جاری رہنے کے بعد حکومت نے پانچوں عسکریت پسندوں کو رہا گیا اور ایک گھنٹے کے بعد روبیہ سعید کو پرانے سرینگر کے ایک پُل پر رہا کیا گیا۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
اُس وقت کے وزیراعلیٰ ڈاکٹر فاروق عبداللہ نے عسکریت پسندوں کی رہائی کی مخالفت کی۔ انھوں نے ایک بیان دیا جس میں انھوں نے کہا کہ ’حکومت اگر آج فرنٹ کا مطالبہ تسلیم کرے گی تو یہ فیصلہ آنے والے دور میں ایک چیلنج بن سکتا ہے۔‘
اور ایسا ہی ہوا بھی۔ 1999 میں عسکریت پسندوں نے نیپال سے انڈین ایئر لائنز کا طیارہ آئی سی 814 اغوا کر کے افغانستان کے قندھار میں اُتارا اور مسافروں کو چھوڑنے کے بدلے کالعدم تنظیم جیش محمد کے سربراہ مسعود اظہر اور کشمیری عسکریت پسند مشتاق زرگر سمیت کئی عسکریت پسندوں کی جیلوں سے رہائی کا مطالبہ کیا۔
اُس وقت بی جے پی کے رہنما اٹل بہاری واجپائی وزیراعظم تھے۔
طویل مذاکرات کے بعد اُس وقت کے وزیر خارجہ جسونت سنگھ مطالباتی فہرست کے مطابق عسکریت پسندوں کے ہمراہ ایک جہاز میں قندہار پہنچے جہاں مسافروں کو چھوڑنے کے عوض مسعود، مشتاق اور دیگر عسکریت پسندوں کو اُس وقت کی طالبان حکومت کے سپرد کیا گیا۔
عسکریت پسندوں کو رہا کرنے پر حکومت کی سیاسی اور سماجی حلقوں نے تنقید کی لیکن اغوا ہوئے جہاز میں سوار مسافروں کے اقربا نے ڈاکٹر روبیہ سید اغوا کیس کی مثال دیتے ہوئے کہا کہ 'ہوم منسٹر کی بیٹی اگر اہم ہے تو عام لوگ بھی اہم ہیں۔''
اس طرح قندھار کا واقعہ کشمیر کی مسلح شورش کی تاریخ میں دوسرا قیدیوں کا تبادلہ بن گیا۔
واضح رہے کہ اغوا کیس کی سماعت کے دوران دو سال قبل ڈاکٹر روبیہ سعید نے عدالت کو بتایا کہ یٰسین ملک نے ان کے اغوا میں کلیدی کردار ادا کیا تھا۔
یٰسین ملک کو دو سال قبل سپریم کورٹ نے عسکریت پسندوں کے لیے فنڈنگ کے ایک کیس میں عمر قید کی سزا سنائی جبکہ ڈاکٹر روبیہ کے اغوا، انڈین فضائیہ کے اہلکاروں کی ہلاکت اور دوسرے معاملے سپریم کورٹ میں ہی زیرِ سماعت ہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[217]
،تصویر کا ذریعہEPA
انتباہ: اس مضمون میں موجود  تفصیلات قارئین کے لیے پریشان کن ہو سکتی ہیں۔
’سٹیڈیم لوگوں سے بھرا ہوا تھا اور بےتحاشہ رش کے باعث افراتفری کی صورتحال تھی۔ اسی دوران ایک شخص کو سٹیڈیم کے بیچ کمبل پر لٹا دیا گیا اور اُس کے ہاتھ باندھ دیے گئے۔ کچھ دیر بعد پہلی گولی چلی اور اُس کے ساتھ ہی تکبیر کی صدائیں بلند ہوئیں۔ میں بہت خوفزدہ تھا، وہ منظر آج بھی میرے ذہن میں تازہ ہے۔‘
یہ افغانستان کے صوبہ خوست میں مبینہ قتل کے ایک مجرم کو سرعام موت کی سزا دینے کا منظر تھا اور اس واقعے کے ایک چشم دید گواہ نے ہمیں اس کی تفصیلات سے آگاہ کیا ہے۔ عوام کے ہجوم کے بیچ موت کی سزا پر عملدرآمد کا یہ واقعہ دو دسمبر (منگل) کو پیش آیا جس کے بعد طالبان کے دورِ حکومت میں عوامی مقامات پر سزاؤں پر عملدرآمد پر دوبارہ توجہ مرکوز کر دی ہے۔
افغانستان میں طالبان حکام کا  دعویٰ ہے کہ موت کی سزا کو دیکھنے کے لیے ’80 ہزار سے زائد افراد جمع‘ ہوئے تھے جبکہ اس واقعے کے چشم دید گواہوں نے بی بی سی کو بتایا کہ یہ مناظر دیکھنے والوں میں مردوں کے علاوہ خواتین اور بچے بھی موجود تھے۔
ایک عینی شاہد نے بی بی سی کو بتایا کہ پھانسی کی سزا پر عملدرآمد سے پہلے حکام ’مجرم‘ کو فوجی ایمبولینس کے ذریعے جیل سے اس میدان میں لائے جہاں سزا دی جانی تھی۔ سزا پر عملدرآمد سے قبل صوبہ خوست کے گورنر، پولیس چیف اور طالبان حکومت کے کئی اہلکار مقتول کے اہلخانہ کے پاس گئے تاکہ انھیں اس بات پر رضامند کیا جا سکے کہ وہ مبینہ قاتل کو معاف کر دیں۔
،تصویر کا ذریعہEPA
’اُس (مبینہ مجرم) کی آنکھیں بند تھیں۔ لیکن جب اُسے مقتول کے خاندان کے پاس آخری بار لایا گیا تو تو اُس کی آنکھوں سے پٹی اُتار دی گئی۔ (مبینہ مجرم) گھٹنوں کے بل مقتول کے اہلخانہ کے سامنے بیٹھ گیا اور معافی کی درخواست کی، لیکن خاندان والوں نے معاف کرنے سے انکار کر دیا۔‘
عینی شاہد کے مطابق ’اس رسمی کارروائی کے بعد اہلکاروں نے میدان میں پلاسٹک بچھایا اور اُس پر کمبل ڈال کر اس شخص کو وہاں لٹا دیا گیا۔ مقتول کے خاندان کا ایک فرد آگے بڑھا جسے پولیس کے ایک اہلکار نے بندوق تھما دی۔‘
’اس کے بعد میں نے چار گولیاں چلنے کی آوازیں سنیں۔ لیکن میرے ساتھ کھڑے شخص نے کہا کہ اس نے سات گولیاں چلنے کی آوازیں سُنی ہیں۔ گولیاں اس شخص کے سینے پر ماری گئی تھیں۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
عینی شاہد، جو اپنا نام ظاہر نہیں کرنا چاہتے، نے بتایا کہ یہ منظر ’خوفناک اور چونکا دینے والا‘ تھا اور اب وہ اس بات پر پشیمان ہیں کہ وہ وہاں یہ سب دیکھنے کے لیے کیوں گئے۔
’یہ سب دیکھنے کے بعد سے میں کچھ کھا پی نہیں سکا ہوں۔ آج بھی میرا ذہن پریشان ہے۔ اگر ایسا دوبارہ ہوا تو میرا خیال ہے کہ مجھ سمیت بہت سے لوگ دوبارہ ایسی تقریب دیکھنے نہیں جائیں گے۔‘
End of content
End of content
،تصویر کا ذریعہEPA
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
طالبان حکومت کے مطابق 80  ہزار افراد خوست سپورٹس سٹیڈیم میں جمع ہوئے تاکہ پھانسی کا یہ منظر دیکھ سکیں۔
افغانستان کی سپریم کورٹ کے مطابق سرعام موت کی سزا پانے والے شخص کا نام منگل خان تھا جو کہ صوبہ پکتیا کے رہائشی تھے اور انھوں نے کچھ عرصہ قبل عبدالرحمان نامی شخص کو ’قتل‘ کیا تھا۔
افغان حکام کے مطابق مبینہ ملزم کو سرعام موت کی سزا دینے کا فیصلہ ’عدالتی کارروائی‘ کے بعد اور طالبان کے سپریم لیڈر ہیبت اللہ اخونزادہ کی منظوری سے جاری کیا گیا اور اس پر عملدرآمد دو دسمبر کی صبح 10 بجے کے لگ بھگ خوست سپورٹس سٹیڈیم میں کیا گیا۔
حکام کی جانب سے ابتدا میں بتایا گیا کہ ’قصاص‘ کی سزا پر عملدرآمد کرنے والا  ایک 12 سالہ بچہ (مقتول کا بیٹا) تھا، تاہم بعد ازاں خوست میں طالبان کے گورنر کے ترجمان مصطفغر گربز نے بی بی سی کو بتایا کہ وہ ’ایک نوجوان تھا جس کی عمر تقریباً 20 سے 22 برس تھی۔‘
اُنھوں نے وضاحت دیتے ہوئے کہا کہ ’12 سال کا بچہ بندوق پکڑ بھی نہیں سکتا، سزا دینا تو دور کی بات ہے۔‘
گورنر کے ترجمان کے مطابق پھانسی پانے والے شخص پر ’13 دیگر افراد کے قتل‘ کا شبہ تھا۔
اس سزا پر عملدرآمد کے بعد متعدد مقامی باشندوں نے بی بی سی کو وائس میسجز بھیجے اور عوامی مقامات پر مجرموں کو پھانسی دینے کی حمایت کرتے ہوئے کہا کہ ’عوامی سطح پر قصاص لینا ان لوگوں کے لیے سبق آموز ہوتا ہے جو جرم کی راہ کا انتخاب کرتے ہیں۔‘
جبکہ بی بی سی مانیٹرنگ کے مطابق طالبان حامی اکاؤنٹس نے اس سزا کا خیرمقدم کیا ہے۔
یاد رہے کہ یہ طالبان کی جانب سے اگست 2021 میں دوبارہ اقتدار میں آنے کے بعد 12ویں عوامی سطح پر دی گئی پھانسی یا موت کی سزا تھی۔
اس نوعیت کی زیادہ تر پھانسیاں بڑے سپورٹس سٹیڈیمز میں دی جاتی ہیں تاکہ ہزاروں افراد ان میں شرکت کر سکیں۔ خوست کے گورنر کے ترجمان نے کہا ہے کہ تقریب میں 80 ہزار افراد شریک ہوئے، تاہم اس تعداد کی آزادانہ تصدیق ممکن نہیں ہو سکی ہے۔
،تصویر کا ذریعہEPA
طالبان حکومت کے دوبارہ اقتدار میں آنے کے بعد پہلی عوامی پھانسی دسمبر 2022 میں صوبہ فراہ میں دی گئی تھی۔ اس کے بعد اسی نوعیت کی سزائیں دیگر صوبوں بشمول لغمان، غزنی، جوزجان، نیمروز اور بادغیس میں بھی نافذ کی گئیں۔
طالبان نے درجنوں افراد کو مختلف الزامات کے تحت عوامی مقامات پر کوڑے بھی لگائے ہیں۔ طالبان کے موجودہ عدالتی نظام کی قانونی حیثیت پر بحث جاری رہتی ہے۔
خوست میں عوامی پھانسی نے ایک بار پھر طالبان حکومت اور عالمی برادری کے درمیان انصاف، انسانی حقوق اور عدالتی طریقہ کار کے تصور پر گہرے اختلافات کو نمایاں کر دیا ہے۔ اقوامِ متحدہ اور انسانی حقوق کی تنظیموں نے اسے ’انسانی وقار کی کھلی خلاف ورزی اور بین الاقوامی قانون کے اصولوں کو کمزور کرنے‘ کے مترادف قرار دیا ہے۔
اقوامِ متحدہ کے افغانستان میں انسانی حقوق کے خصوصی نمائندے رچرڈ بینیٹ نے اس پھانسی پر عوامی طور پر تشویش کا اظہار کیا اور افغانستان میں سزائے موت کے فوری خاتمے کا مطالبہ کیا۔
انسانی حقوق کی تنظیموں اور اقوامِ متحدہ نے بارہا خبردار کیا ہے کہ طالبان کا عدالتی نظام ضروری شفافیت سے محروم ہے، مقدمات کا عمل اکثر غیر واضح ہوتا ہے اور ملزمان کو آزاد وکیل تک رسائی حاصل نہیں ہوتی اور یہ سب مسائل دی جانے والی سزاؤں کی قانونی حیثیت پر سنگین سوالات اٹھاتے ہیں۔
انسانی حقوق کے کارکنوں اور حامیوں کا کہنا ہے کہ سابقہ حکومت کے خاتمے کے بعد طالبان حکومت دوبارہ عوامی طور پر ’کوڑے لگانے، ہاتھ کاٹنے اور پھانسیاں‘ دینے جیسی سزائیں دے رہی ہے اور وہ اسے 'شریعت کے نفاذ'کے طور پر پیش کیا جا رہا ہے۔
1990 کی دہائی کے آخر میں طالبان کے سابقہ دورِ حکومت میں عوامی پھانسیاں اور سنگسار کرنے جیسی سزائیں اُن کے اقتدار کی نمایاں خصوصیات میں شامل تھیں۔
طالبان حکومت کا کہنا ہے کہ ’قصاص کی سزا‘ اسلامی قانون کی بنیاد پر دی جاتی ہے اور وہ اس کے نفاذ کو افغانستان میں ’سنگین جرائم بشمول قتل کے واقعات‘ کو روکنے کے لیے ضروری سمجھتے ہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[218]
،تصویر کا ذریعہNew Castle County Police
پاکستان کا کہنا ہے کہ امریکی ریاست ڈیلاویئر میں گذشتہ ہفتے اسلحے اور ایک حملے کے تحریری منصوبے کے ساتھ گرفتار ہونے والا شخص پاکستانی شہری نہیں۔
جمعرات کو پاکستانی دفترِ خارجہ کا بیان ایک ایسے وقت میں سامنے آیا جب دو دن قبل امریکی محکمہ انصاف نے کہا تھا کہ ولمنگٹن میں ایک 25 سالہ لقمان خان نامی شخص کو گرفتار کیا گیا ہے، جس کے قبضے سے ایک غیرقانونی مشین گن، دیگر اسلحہ اور کسی مبینہ حملے کی صورت میں قانون نافذ کرنے والے اداروں سے بچنے کا تحریری منصوبہ برآمد ہوا تھا۔
امریکی محکمہ انصاف کے اعلامیے میں گرفتار ہونے والے شخص کی شہریت نہیں بتائی گئی تھی تاہم متعدد انڈین اور امریکی میڈیا آؤٹ لیٹس نے لقمان خان کو پاکستانی نژاد امریکی شہری قرار دیا تھا۔
تاہم پاکستان کے دفترِ خارجہ نے غیر ملکی میڈیا پر نشر ہونے والی ان اطلاعات کی تردید کرتے ہوئے دعویٰ کیا کہ امریکہ میں گرفتار ہونے والا شخص افغان شہری ہے۔
دفترِ خارجہ کے ترجمان طاہر اندرابی نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ’وہ (لقمان خان) پاکستانی شہری نہیں۔‘
’لقمان خان کسی وقت پر اپنے خاندان کے ساتھ پاکستان میں پناہ گزین تھے اور چند سال بعد ہی وہ امریکہ چلے گئے تھے اور وہیں پلے بڑھے ہیں۔‘
عدالتی دستاویزات کے مطابق 24 نومبر کو تقریباً رات کو 11 بج کر 47 منٹ پر نیو کیسل کاؤنٹی پولیس ڈیپارٹمنٹ (این سی سی پی ڈی) کے پٹرول آفیسرز کینبی پارک ویسٹ میں ایک پراپرٹی کو چیک کرنے گئے تھے جہاں انھیں ایک سفید ٹویوٹا ٹکوما گاڑی نظر آئی۔
،تصویر کا ذریعہSocial Media/Homeland Security/Reuters
عدالتی دستاویزات میں مزید کہا گیا ہے کہ ٹریفک سٹاپ کے دوران پولیس افسران نے 25 سالہ ڈرائیور لقمان خان کو روکا اور جب انھیں گاڑی سے اترنے کا کہا گیا تو انھوں نے مزاحمت کی جس پر انھیں حراست میں لے لیا گیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
امریکی محکمہ انصاف کے مطابق تحقیقات کے دوران پولیس اہلکاروں کو لقمان خان کی گاڑی سے پوائنٹ 357 کیلیبر کی گلوک پستول ملی جس کے ساتھ 27 راؤنڈز بھی تھے۔ اس کے علاوہ ان کی گاڑی سے تین مزید 27 راؤنڈ میگزین، ایک گلوگ نائن ایم ایم میگزین، ایک آرمرڈ بیلسٹک پلیٹ اور ایک نوٹ بُک ملی۔
دستاویزات کے مطابق نوٹ بُک میں تحریری طور پر لقمان خان نے مزید اسلحے، ان کا کسی حملے میں استعمال اور حملے کے بعد قانون نافذ کرنے والے اداروں سے بچنے کے طریقوں کی تفصیلات درج تھیں۔
’نوٹ بُک میں یونیورسٹی آف ڈیلاویئر پولیس ڈیپارٹمنٹ کے ایک رکن، بلڈنگ کا لے آؤٹ داخلی اور خارجی راستے کا ذکر تھا اور جس پر ’یو ڈی پولیس ڈپارٹمنٹ‘ کے حروف بھی درج تھے۔‘
End of content
End of content
امریکی محکمہ انصاف کے مطابق 25 نومبر کو فیڈرل بیورو آف انویسٹیگیشن اور این سی سی پی ڈی نے لقمان خان کے ولمنگٹن میں واقع گھر کی تلاشہ لی، جہاں سے ایک گلوک 19 نائن ایم ایم پستول برآمد ہوئی جس میں ایک غیر قانونی مشین گن کنورژن ڈیوائس بھی نصب تھی، جسے حرفِ عام میں ’سوئچ‘ جاتا ہے۔
یہی نہیں لقمان خان کے قبضے سے سکوپ کے ہمراہ ایک پوائنٹ 556 رائفل اور 11 میگزین بھی برآمد ہوئے۔
لقمان خان کے خلاف داخل کی گئی چارج شیٹ پر ان پر غیرقانونی مشین گن رکھنے کا الزام عائد کیا گیا اور مجرم ثابت ہونے کی صورت میں انھیں 10 سال قید کی سزا کا سامنا کرنا پڑ سکتا ہے۔
امریکہ میں گزشتہ تقریباً ایک ہفتے کے دوران اب تک تین افغان شہریوں کو پُرتشدد کارروائیوں میں ملوث ہونے کے الزام میں گرفتار کیا جا چُکا ہے۔
امریکہ میں ان گرفتار ہونے والے تین افغان شہریوں میں رحمان اللہ، جان شاہ صافی اور محمد داؤد الوکزئی شامل ہیں۔
منگل کو امریکی محکمہ ہوم لینڈ سکیورٹی نے ورجینیا سے شاہ صافی نامی أفغان شخص کی گرفتاری کی تصدیق کی تھی جن کے بارے میں دعویٰ کیا گیا کہ انھوں نے دولتِ اسلامیہ کی خرسان شاخ کی مدد کی اور أفغانستان میں ایک مسلح گروہ کے کمانڈر اپنے والد کو ہتھیار فراہم کیے۔
،تصویر کا ذریعہSocial media
دوسری جانب امریکی حکام نے ٹیکساس میں محمد داؤد نامی ایک اور افغان شہری کو گرفتار کیا، جن پر ’بم بنانے اور خودکشی حملوں کی دھمکیوں‘ کے الزامات لگائے گئے ہیں اور ان پر فردِ جرم عائد کی گئی ہے۔
امریکی محکمہ انصاف کے مطابق ٹیکساس کے فورٹ ورتھ علاقے کے 30 سالہ افغان شہری محمد داؤد الوکزئی نے 23 نومبر کو ٹک ٹاک، ایکس، اور فیس بک پر پوسٹ دھمکی آمیز پیغامات ویڈیوز کی صورت میں شئیر کیے۔
گذشتہ ہفتے بدھ کو امریکہ میں گرفتار ہونے والے تیسرے أفغان شہری رحمان اللہ لکنوال ہیں، جنھوں نے واشنٹگٹن ڈی سی میں فائرنگ کر کے ایک نیشنل گارڈ کو ہلاک اور دوسرے کو زخمی کیا تھا۔
ان کے خلاف دائر کی گئی چارج شیٹ کے مطابق رحمان اللہ نے فائرنگ کرتے ہوئے ’اللہُ اکبر‘ کا نعرہ لگایا اور گارڈ کی فائرنگ سے زخمی ہونے کے باوجود بھی اپنی گن دوبارہ لوڈ کی۔
رحمان اللہ کے خلاف چارج شیٹ میں فرسٹ ڈگری قتل اور قتل کرنے کی نیت سے حملہ کرنے کے الزامات شامل ہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[219]
،تصویر کا ذریعہGetty Images
فضا میں نمک اور تربوز کی خوشبو تھی جب ہماری کشتی تھوڈو نامی جزیرے پر رکی۔ 12 سال قبل جب میں بی بی سی کے ٹریول شو کی ایک قسط کی شوٹنگ کے لیے یہاں آیا تھا تو مالدیپ ایک ایسی افسانوی جگہ تھی جہاں کے نجی جزیرے اور آسمان کو چھوتی ہوئی قیمتیں زیادہ تر سیاحوں کو دور رہنے پر مجبور کر دیتی تھی۔ لیکن اب سیاحوں کے خاندان کندھوں پر بیک پیک لٹکائے کشتیوں سے اتر رہے تھے نا کہ امیر لوگ جن کا سامان اٹھانے کے لیے ملازمین کھڑے ہوتے تھے۔ یہ وہ مالدیپ نہیں جو میں نے دیکھا تھا۔
گزشتہ ایک دہائی کے دوران یہاں ایک خاموش انقلاب برپا ہوا ہے۔ حکومتی اصلاحات نے مقامی لوگوں کے لیے آباد جزیروں پر گیسٹ ہاؤس کھولنا ممکن بنا دیا ہے۔ اس سے قبل سیاحت صرف کم آباد جزیروں پر واقع مہنگے ریزورٹس تک محدود تھی۔
اس کا نتیجہ واضح ہے۔ ملک کی وزارت سیاحت کے مطابق اب 90 جزیروں پر تقریبا 1200 ایسے مہمان خانے موجود ہیں۔ اس کا مطلب ہے کہ سیاح حقیقی معنوں میں ملک کی ثقافت کا تجزبہ حاصل کر سکتے ہیں اور پہلی بار مقامی خاندان براہ راست اس شعبے سے مالی طور پر مستفید ہو سکتے ہیں جو ان کی معیشت کے لیے ریڑھ کی ہڈی کی حیثیت رکھتا ہے۔
میرے ساتھ میرے تین بچے بھی تھے اور میں یہ دیکھنا چاہتا تھا کہ اس تبدیلی کا اثر کیا ہے۔ ہم نے تھوڈو کے جزیرے پر ایک گھر میں پکا کھانا بھی کھایا اور ایک درمیانے درجے کے ریزورٹ میں قیام بھی کیا جو عیش و آرام کی نئی اور سستی شکل پیش کرتا ہے۔ یہ اس ملک کی کہانی سناتے ہیں جو خاموشی سے جنت کی نئی شکل پیش کر رہا ہے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
تھوڈو کے جزیرے پر قدم رکھتے ہی ایسا لگتا ہے کہ آپ اس دنیا سے بہت دور آ گئے ہیں جو کسی پرآسائش ریزورٹ پر نظر آتی ہے۔ مالے سے ایک سپیڈ بوٹ 90 منٹ میں آپ کو یہاں پہنچا دیتی ہے اور کسی ریزورٹ کے سمندی جہاز سے بہت سستی بھی پڑتی ہے۔
ہم نے پہنچنے کے بعد دیکھا کہ یہاں زندگی کی رفتار بہت مختلف تھی۔ کوئی گاڑیاں نہیں تھیں، صرف سائیکل یا اکا دکا بجلی سے چلنے والی بگھیاں دکھائی دیں۔ ہم ’سریرنا سکائی‘ میں رکے جو اس جزیرے کا پہلا گیسٹ ہاؤس ہے۔ اس کے مالک احمد کرام ہیں جو مالدیپ میں گیسٹ ہاوس ایسوسی ایشن کے صدر بھی ہیں۔
یہ سادہ لیکن نہایت صاف جگہ تھی۔ تکیے کسی مہنگے ڈیزائنر کے نہیں تھے اور باتھ روم بھی سادہ سا تھا لیکن ہمیں نہایت خلوص سے خوش آمدید کہا گیا اور گھر پر پکے کھانے، جن میں چند گھنٹوں قبل پکڑی جانے والی مچھلی بھی شامل تھی، بہت عمدہ تھے۔
احمد نے بتایا کہ ’کمیونٹی سیاحت نے یہاں سب کچھ بدل دیا ہے۔ اب مقامی لوگ براہ راست سیاحت کے ڈالروں سے فائدہ اٹھاتے ہیں لیکن ہمیں اس بات کا احساس بھی ہوا ہے کہ ہمیں ان جزیروں، جنگلی حیات کو محفوظ رکھنے کی ضرورت ہے۔ لوگ یہی سب دیکھنے آتے ہیں۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
میرے بچوں کو اس جزیرے پر موجود آزادی بہت پسند آئی۔ ہم نے مقامی لوگوں کے ساتھ سنورکلنگ کی اور اس دوران پہلی بار سمندری کچھووں کو دیکھنے کا جادوئی تجربہ ہوا۔ بعد میں ہم نے ’بکنی ساحل‘ پر آرام کیا جو مختلف جگہوں پر غیر ملکیوں کے لیے مخصوص کیے گئے ہیں تاکہ وہ مغربی طرز پر نہا سکیں اور سورج کی روشنی کا لطف اٹھا سکیں۔ مالدیپ میں اکثریت کا تعلق اسلام سے ہے اور یہاں لباس کا خیال رکھنا ہوتا ہے۔
End of content
End of content
،تصویر کا ذریعہCarmen Roberts
ہماری ملاقات اینڈی انیس سے ہوئی جو مقامی کاشت کار تھے۔ انھوں نے ہمیں اپنے باغ میں مدعو کیا اور تازہ تربوز کھلائے۔ بعد میں ہم نے ناریل آءس کریم کھائی اور سورج کو ڈھلتے ہوئے دیکھا۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
ہمارے سفر کا دوسرا مرحلہ ہمیں بلکل مختلف دنیا میں لے گیا۔ ’سن سیام‘ نامی ریزورٹ میں بھی گرمجوشی سے استقبال ہوا لیکن یہ کسی حد تک ڈرامائی بھی تھا کیوں کہ ڈھول کے ساتھ مسکراتا ہوا عملہ ٹھنڈے تولیے لے کر کھڑا تھا۔ تاہم مجھے جو چیز نمایاں لگی وہ سادگی تھی۔ رائل، جو ہمارے میزبان تھے، سب کچھ واٹس ایپ کی مدد سے چلا رہے تھے۔
ہم نے دو کمروں والا ولا لیا جو ساحل سمندر پر واقع تھا۔ ہم نے جو پلان لیا تھا اس میں تین جزیروں پر واقع دس ریسٹورنٹس اور بارز تک رسائی بھی شامل تھی جبکہ دیگر سرگرمیاں بھی اس میں شامل تھیں جس کی وجہ سے ہمارے پاس وقت بھی تھا اور آزادی بھی۔
ایسے خاندان جو بہت مہنگی جگہوں سے کتراتے ہیں ان کے لیے سن سیام بہت مفید سہولت فراہم کرتے ہیں۔ میرے بچوں نے ساحل پر شارکس دیکھیں اور میں پانیوں میں ڈائیونگ کرتا رہا۔ یہاں چھ سوئمنگ پول بھی تھے۔
ایسے مقامات مالدیپ کی نئی حکمت عملی کا چہرہ ہیں اور ’سن سیام کیئر پروگرام‘ کے تحت سیاح ساحل کی صفائی میں بھی شریک ہو سکتے ہیں۔ جب میں نے ایک پلاسٹک بیگ مانگا تو مجھے مسکراہٹ کے ساتھ جواب ملا کہ ’اب ہم انھیں استعمال نہیں کرتے۔‘
،تصویر کا ذریعہCarmen Roberts
یہ اسی حکمت عملی کا حصہ ہے جو یہاں سیاحت کو سستا اور پائیدار بناتی ہے۔ سیاحت اور ماحولیات ایک ساتھ کام کرتے ہیں اور ضوابط اس بات کو یقینی بناتے ہیں کہ پلاسٹ کا استعمال کم ہو اور سمندری حیات کا تحفظ ہو۔ نئے صدر محمد معیزو کی حکومت نے 33 فیصد بجلی رینیوبل ذرائع سے بنانے کا منصوبہ رکھا ہے جسے 2028 تک مکمل ہونا ہے۔
یقینا مالدیپ بدل رہا ہے اور سب کچھ خاموشی سے بھی نہیں ہو رہا۔ گیسٹ ہاؤس اور خاندانی مہمان خانے مقامی زندگی کے براہ راست اور معنی خیز تجربے کو ممکن بنا رہے ہیں جہاں آسائش اور ضمیر ایک ساتھ رہ سکیں۔
مہنگی جنت سے دور رہنے والے سیاحوں کے لیے اب ان جزیروں پر تنہائی میں چھپی آسائش سے بڑھ کر کچھ موجود ہے اور وہ چیز ہے ایک مستند تجربہ۔ جو جگہ کبھی ہنی مون منانے والوں کے لیے ایک افسانوی حیثیت رکھتی تھی اب کئی خاندان یہاں پہنچنے کا خواب پورا کر سکتے ہیں۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

[220]
،تصویر کا ذریعہ@narendramodi
روسی صدر ولادیمیر پوتن یوکرین کے خلاف جنگ کے آغاز کے بعد پہلی بار انڈیا کے دورے پر پہنچے تو وزیر اعظم نریندر مودی ان کے استقبال کے لیے موجود تھے۔ بعد میں مودی نے پوتن کو روسی ترجمے کے ساتھ گیتا کا تحفہ پیش کیا اور لکھا کہ ’اس کی تعلیمات سے دنیا بھر میں کروڑوں لوگ مستفید ہوئے ہیں۔‘
ایک جانب جہاں انڈیا کی حکومت پوتن کے دورے دوران اہم معاہدوں کو حتمی شکل دینے کا ارادہ رکھتی ہے وہیں دوسری جانب انڈیا میں اپوزیشن جماعت کانگریس کے رہنما راہل گاندھی نے الزام لگایا ہے کہ حکومت اپوزیشن کو روسی وفد سے ملاقات نہیں کرنے دے رہی۔
انھوں نے کہا ہے کہ ’عام طور پر یہ روایت رہی ہے کہ جب بھی کوئی غیر ملکی لیڈر انڈیا آتا ہے تو وہ اپوزیشن لیڈر سے بھی ملتا ہے لیکن موجودہ حکومت انھیں مشورہ دیتی ہے کہ وہ اپوزیشن لیڈر سے نہ ملیں۔‘
انھوں نے کہا کہ ’ایسا ہر بار ہوتا ہے، میں بیرون ملک جاؤں یا کوئی وفد انڈیا آئے، ہمیں کہا جاتا ہے کہ حکومت نے کہا ہے کہ آپ سے نہ ملیں۔ راہل نے کہا کہ ہم بھی انڈیا کی نمائندگی کرتے ہیں، یہ صرف حکومت ہی نہیں جو ملک کی نمائندگی کرتی ہے لیکن حکومت نہیں چاہتی کہ اپوزیشن کے لوگ باہر سے لوگوں سے ملیں۔‘
توقع کی جا رہی ہے کہ اس دورے کے دوران دلی اور ماسکو متعدد معاہدوں کو حتمی شکل دیں گے۔ یہ پیش رفت ایک ایسے وقت میں ہونے جا رہی ہے جب انڈیا پر روس سے تیل کی خریداری بند کرنے کے لیے امریکی دباؤ میں اضافہ ہوا ہے۔
دوسری جانب امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کی انتظامیہ روس اور یوکرین کے درمیان جنگ ختم کروانے کے کوشش بھی کر رہی ہے اور گزشتہ روز مذاکرات کا ایک اہم دور ماسکو میں منعقد ہوا۔
انڈیا اور روس دہائیوں سے قریبی اتحادی ہیں۔ مودی اور پوتن کے درمیان بھی گہرا تعلق ہے۔ ایسے میں ہم نے اس بات کا تجزیہ کیا ہے کہ اس وقت دونوں کو ایک دوسری کی کیوں ضرورت ہے اور اس ملاقات کے دوران کن نکات پر نظر رکھنی چاہیے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
انڈیا کے ساتھ تعلقات روس کے لیے اہم کیوں ہیں؟ اس کے لیے اعداد و شمار کو دیکھنا ہو گا۔ تقریبا ڈیڑھ ارب کی آبادی اور سالانہ آٹھ  فیصد کے حساب سے ترقی کرنے والا انڈیا دنیا کی سب سے تیزی سے بڑھتی ہوئی معیشت ہے۔ اور یہی چیز اسے روس کے لیے ایک پرکشش منڈی بناتی ہے خصوصی طور پر روسی تیل کے لیے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انڈیا دنیا میں خام تیل درآمد کرنے والا تیسرا سب سے بڑا ملک ہے جس کی بڑی تعداد روس سے خریدی جاتی ہے۔ لیکن ایسا ہمیشہ سے نہیں تھا۔ یوکرین پر حملے سے قبل انڈیا تیل کی صرف ڈھائی فیصد درآمدات روس سے حاصل کرتا تھا۔ لیکن ماسکو پر پابندیاں لگنے اور یورپی منڈیوں تک رسائی محدود ہونے کے بعد جب روسی تیل سستا ہوا تو انڈیا نے اس کا بھرپور فائدہ اٹھایا۔ اس سودے سے انڈیا خوش تھا لیکن امریکہ نہیں۔
اکتوبر میں ٹرمپ انتظامیہ نے انڈین درآمدات پر 25 فیصد اضافی محصولات نافذ کر دیں جس کا جواز یہ دیا گیا کہ انڈیا روس سے تیل خرید کر یوکرین کے خلاف جنگ میں مالی مدد فراہم کر رہا ہے۔ اس کے بعد سے انڈیا نے روس سے تیل کی خریداری میں کمی کی ہے لیکن صدر پوتن چاہیں گے کہ انڈیا ان سے تیل خریدتا رہے۔
ماسکو کے لیے دوسری اہم ترجیح یہ ہے کہ انڈیا روس سے اسلحہ خریدے جیسا کہ سوویت یونین دور سے ہوتا رہا ہے۔ پوتن کے دورے سے قبل کچھ ایسی اطلاعات سامنے آئی ہیں کہ انڈیا جدید روسی لڑاکا طیارے اور فضائی دفاعی نظام حاصل کرنے کا خواہشمند ہے۔
End of content
End of content
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
لیکن علاقائی سیاست بھی اہم ہے۔ ماسکو یہ دکھانا چاہتا ہے کہ یوکرین جنگ کے بعد اسے تنہا کر دینے کی مغربی کوششیں ناکام رہی ہیں۔ انڈیا کا دورہ اور مودی سے ملاقات اسے یہ پیغام دینے میں مددگار رہیں گے۔ بلکل اسی طرح جیسے تین ماہ قبل پوتن نے چین کا دورہ کیا۔ اسی دورے میں وہ مودی سے بھی ملے تھے اور تینوں سربراہان کی ہنستے ہوئے تصویر نے یہ واضح پیغام دیا تھا کہ یوکرین جنگ کے باوجود ماسکو کے مضبوط اتحادی ہیں جو ایک نئی دنیا کے تصور کی حمایت کرتے ہیں جس میں طاقت کسی ایک بڑے ملک کے پاس نہیں۔
روس چین سے اپنی دوستی پر فخر کرتا ہے۔ اور انڈیا سے بھی خصوصی اتحاد کو بڑھ چڑھ کر پیش کرتا ہے جبکہ یورپی یونین سے اس کے تعلقات تناو کا شکار ہیں۔
نوایا گزیٹا کے کالم نگار آندرے کولیسنکو کا ماننا ہے کہ ماسکو کو یقین ہے کہ ’مغرب مکمل طور پر ناکام ہو چکا ہے۔‘ ’ہم تنہا نہیں ہیں کیوں کہ ایشیا اور جنوب سے ہمارے تعلقات قائم ہیں۔ معاشی اعتبار سے یہی مستقبل ہے۔ دیکھا جائے تو دنیا کے انحصوں میں روس ایک اہم کردار رکھتا ہے سوویت یونین کی طرح۔ سوویت یونین کے بھی امریکہ، مغربی جرمنی اور فرانس سے خصوصی رابطوں کے ذرائع تھے۔‘
’لیکن اب ہم یورپ سے بلکل کٹ چکے ہیں۔ ایسا پہلے کبھی نہیں ہوا۔ ہمارے فلسفی ہمیشہ کہتے تھے کہ روس یورپ کا حصہ ہے۔ لیکن اب ہم اس کا حصہ نہیں رہے۔ یہ ایک بڑی ناکامی اور بڑا نقصان ہے۔ مجھے یقین ہے کہ روس کی سیاسی اور معاشی اشرافیہ انڈیا اور چین سے کاروبار کرنے کے ساتھ ساتھ یورپ کی جانب بھی لوٹنا چاہے گی۔‘
رواں ہفتے لیکن آپ صرف روس اور انڈیا کی دوستی سمیت ان کے درمیان ہونے والے معاہدوں اور ماسکو اور دلی کے درمیان بڑھتے ہوئے معاشی تعاون کے بارے میں سنیں گے۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
صدر پوتن کا انڈیا کا دورہ مودی اور انڈیا کے عالمی ارادوں کے حوالے سے نہایت اہم وقت پر ہو رہا ہے۔ انڈیا اور روس کے تعلقات سوویت یونین دور سے ہی قائم ہیں جو بدلتے ہوئے وقتوں میں بھی کمزور نہیں ہوئے۔
لیکن پوتن نے شاید کسی بھی اور سابق سربراہ کے مقابلے میں اس تعلق میں سب سے زیادہ وقت اور توانائی لگائی ہے۔ جہاں تک مودی کی بات ہے تو وہ مغربی حکومتوں کی جانب سے شدید دباؤ کا شکار رہے ہیں کہ وہ یوکرین جنگ پر ماسکو کو تنقید کا نشانہ بنائیں لیکن مودی حکومت اس موقف پر قائم رہی ہے کہ مذاکرات ہی تنازع کا حل ہیں۔
یہ انڈیا کی جانب سے اپنی سٹریٹجک خودمختاری کا اظہار تھا کیوں کہ مودی بیک وقت مغرب اور روس کے ساتھ قریبی تعلقات قائم رکھے ہوئے ہیں۔ یہ اس وقت تک قائم رہا جب تک ٹرمپ کی واپسی نہیں ہوئی۔ ان کی دوسری صدارتی مدت کے دوران امریکہ اور انڈیا کے تعلقات میں تناو بڑھا اور ابھی تک تجارتی محصولات پر اختلافات دور نہیں ہو سکے ہیں۔
اس تناظر میں پوتن کا دورہ مودی کے لیے پہلے سے کہیں زیادہ اہم ہے کیوں کہ یہ انڈیا کی جیوپولیٹیکل خودمختاری کا امتحان بھی ہے۔ مودی لوگوں کو دکھانا چاہیں گے کہ پوتن کو اب بھی وہ اپنا قریبی اتحادی مانتے ہیں اور وہ اس معاملے پر ٹرمپ کے دباؤ میں نہیں آئے جنھیں وہ ایک زمانے میں اپنا ’سچا دوست‘ قرار دے چکے ہیں۔
تاہم مودی کو یورپی اتحادیوں کے دباؤ کا بھی سامنا ہے۔ رواں ہفتے کے دوران جرمنی، فرانس اور برطانیہ کے سفیروں نے انڈیا کے ایک بڑے اخبار میں مشترکہ مضمون میں یوکرین پر روسی حملے کو تنقید کا نشانہ بنایا۔
مودی اس بات کو یقینی بنانے کی کوشش کریں گے کہ روس سے تعلقات کی وجہ سے امریکہ سے تجارتی مذاکرات اور یورپ سے اتحاد متاثر نہ ہو۔
گلوبل ٹریڈ ریسرچ انیشیٹیو (جی ٹی آر آئی) نامی تھنک ٹینک کے مطابق انڈیا کے لیے بڑا مسئلہ سٹریٹجک بیلنس ہے اور امریکی دباؤ اور روس پر انحصار کے بیچ اپنی خودمختاری کا تحفظ کرنا۔
مودی کی کوشش ہو گی کہ وہ انڈیا اور روس کے درمیان باہمی تجارت کو بڑھائیں۔ تجزیہ کاروں کا ماننا ہے کہ اس معاشی تعلق میں بہتری کی گنجائش ہے۔
مارچ 2025 میں باہمی تجارت کا حجم 68 عشاریہ 72 ارب ڈالر تھا۔ 2020 میں یہ حجم صرف آٹھ ارب ڈالر تھا۔ اس اضافے کی بڑی وجہ روسی تیل کی خریداری تھی۔ لیکن اس کی وجہ سے تجارت میں فائدہ روس کو ہو رہا تھا اور مودی اسے بدلنا چاہیں گے۔ اب جبکہ انڈیا کی کمپنیاں امریکی پابندیوں سے بچنے کے لیے روس سے تیل کی خریداری میں کمی لا رہی ہیں، دونوں ممالک کو باہمی تجارت کے لیے دیگر شعبوں کی جانب دیکھنا ہو گا۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
دفاع کا شعبہ شاید سب سے آسان ہے۔ 2020 سے 2024 کے درمیان انڈیا کی روس سے دفاعی درآمدات میں 36 فیصد کمی ہوئی۔ سٹاکہوم انٹرنیشنل پیس ریسرچ انسٹیٹیوٹ کے مطابق انڈیا کی روس سے دفاعی درآمدات 2010 سے 2015 کے درمیان 72 فیصد پر تھیں اور 2015 سے 2019 کے درمیان 55 فیصد پر رہیں۔
اس کمی کی ایک وجہ انڈیا کی یہ کوشش تھی کہ وہ اپنی دفاعی صنعت کو ترقی دے اور ساتھ ہی ساتھ دفاعی ضروریات کے لیے ایک سے زیادہ ملکوں سے رابطہ کرے۔ لیکن ان اعداد و شمار پر غور کریں تو ایک مختلف کہانی نظر آتی ہے۔ انڈیا کے متعدد دفاعی پلیٹ فارم اب بھی روس پر انحصار کرتے ہیں۔ انڈین ایئر فورس کے 29 سکواڈرن روسی سخوئی لڑاکا طیاروں پر مشتمل ہیں۔
رواں سال مئی میں پاکستان سے تنازع کے درمیان روسی ایس-400 دفاع نظام کی ضرورت واضح ہوئی تھی اور انڈیا کو اپنی چند کمزوریوں کا بھی پتہ چلا جنھیں جلد دور کرنے کی ضرورت محسوس کی جا رہی ہے۔
خبروں کے مطابق انڈیا روس سے نیا ایس-500 دفاعی نظام اور ایس یو-57 لڑاکا طیارے خریدنا چاہتا ہے جو ففتھ جنریشن قرار دیے جا رہے ہیں۔ پاکستان چین سے جے-35 سٹیلتھ لڑاکا طیارہ خرید رہا ہے اور یہ بات دلی میں نوٹ کی گئی۔ اب انڈیا بھی اس کے مقابلے میں جلد از جلد ایسی ہی صلاحیت رکھنے والا طیارہ لینا چاہتا ہے۔
تاہم یوکرین جنگ اور پابندیوں کی وجہ سے روس کو اہم پرزوں کی کمی کا سامنا ہے اور ایس-400 کے چند یونٹ اب شاید مذید تاخیر سے انڈیا کو ملیں گے۔ مودی چاہیں گے کہ پوتن سے ملاقات میں اس معاملے پر بھی یقین دہانی حاصل کریں۔
،تصویر کا ذریعہGetty Images
مودی کی یہ کوشش بھی ہو گی کہ روسی منڈی میں انڈین مصنوعات کی جگہ بنائیں۔
جی ٹی آر آئی کے مطابق روس پر کئی پابندیوں کے  باعث انڈیا کی روسی منڈیوں تک رسائی بہت محدود ہے۔ انڈیا ساڑھے سات کروڑ ڈالرز مالیت کے سمارٹ فونز، تقریباً اتنی ہی مالیت کے جھینگے، ساڑھے چھ کروڑ ڈالرز مالیت کا گوشت اور دو کروڑ ڈالرز سے زائد کی گارمنٹس روس برآمد کرتا ہے۔
ماہرین کے مطابق مودی چاہتے ہیں کہ روس کی مارکیٹ میں انڈیا کی پوزیشن مزید بہتر ہو۔ خاص طور پر جب جنگ ختم ہو جائے اور ماسکو پھر سے عالمی معیشت کا حصہ بن جائے۔
مودی یہ بھی چاہیں گے کہ انڈیا کا تیل اور دفاعی شعبے میں روس پر انحصار کم ہو، وہ ایسے معاہدے کے خواہاں ہوں گے جس میں روس کے ساتھ تعلقات بھی مضبوط ہوں اور مغربی ممالک کے ساتھ انڈیا کے تعلقات کو بھی وسعت ملے۔
جی ٹی آر آئی کے مطابق پوتن کا دورہ سرد جنگ سفارت کاری میں کوئی پرانی واپسی نہیں ہے۔ بلکہ یہ سپلائی چین اور اقتصادی معاملات پر گفت و شنید ہے۔ ایک معمولی نتیجہ بھی روس کی تیل اور دفاعی صنعت کو دوام دے گا اور علاقائی اقتصادیات کو ایک نئی جہت دے گا۔
©2026 بی بی سی. بی بی سی بیرونی ویب سائٹس کے مواد کا ذمہ دار نہیںبیرونی لنکس کے بارے میں ہماری پالیسی.

